BERICHT
über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik
1971

Herausgegeben vom Zentralinstitut für Musikforschung beim Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler

VERLAG NEUE MUSIK BERLIN

Vorwort

Dem Bericht über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der Deutschen Demokratischen Republik für 1971 liegen die auf dem Erfassungsbogen angegebenen Richtlinien zugrunde. Der Nachweis der musikwissenschaftlichen Arbeiten der DDR erfolgt parallel zu der Erfassung für das Internationale Repertorium der Musikliteratur (RILM), Der Bericht informiert außerdem über wichtige unpublizierte Arbeiten und laufende Forschungsvorhaben.

Im Jahresbericht werden unterschieden: 1. abgeschlossene musikwissenschaftliche Arbeiten(publiziert oder unpubliziert), 2. Forschungsarbeiten an den Universitäten. Akademien und Hochschuleinrichtungen sowie Dissertationen, die sich in Arbeit befinden.

Zu den erfaßten publizierten Arbeiten zählen Bücher, wissenschaftliche Artikel und Editionen sowie Schallplatten-Text-hefte zur zeitgenössischen Musik, Berichte über Konferenzen. Festspiele und Konzerte wurden berücksichtigt, wenn es sich um bedeutende internationale Ereignisse oder um Uraufführungen zeitgenössischer Musik handelt. Gelegentlich haben auch Artikel aus Programmheften Aufnahme gefunden, Besprechungen, Kritiken in Tageszeitungen und Programmeinführungen werden in der Kartei des Zentralinstitutes erfaßt und nicht im Bericht aufgeführt.

Von den unpublizierten abgeschlossenen Manuskripten werden nur die im Bericht nachgewiesen"; die für eine Ausleihe der Bibliothek des Zentralinstitutes zur Verfügung gestellt wurden. Zur Publikation angenommene Manuskripte werden erst nach der Drucklegung zugewiesen, um eine zweimalige Meldung zu vermeiden.

Zu Forschungen und Dissertationen wurden Fortschrittsberichte mitgeteilt. Abschlußberichte sind kenntlich gemacht. Inhaltsreferate zu angenommenen Dissertationen sind im 1. Teil zu finden, im F-Teil wird darauf verwiesen.

Die Arbeiten sind alphabetisch nach Verfassern geordnet. Die Forschungsarbeiten haben vor der laufenden Nummer ein F. Zur Erleichterung bei der Benutzung ist ein Namens- und Sachregister angefügt.

Allen Kollegen, Verlagen und Redaktionen, die Inhaltsreferate eingesandt und dazu beigetragen haben, daß der Bericht 1971 abgeschlossen werden konnte, sei an dieser Stelle herzlich gedankt. Wir bitten, auch weiterhin alle publizierten und unpublizierten Arbeiten zu melden und regen an, daß die Autoren bei Abgabe ihrer Artikel den Redaktionen gleichzeitig ein Inhaltsreferat von 50-150 Wörtern zusenden.

Zentralinstitut für Musikforschung

Berlin, Februar 1972

1 Allihn, Ingeborg: Georg Philipp Telemann und Johann Joachim Quantz - Der Einfluß einiger Kammermusikwerke auf das Lehrwerk des J. J. Quantz "Versuch einer Anweisung die Flöte traversiere zu spielen". - Magdeburg: Deutscher Kulturbund 1971. 48 S. = Magdeburger Telemann-Studien. 3.

G. Ph. Telemann, im zweiten Drittel des 18. Jahrhunderts ein international anerkannter Künstler, entsprach mit seinem durch zahlreiche Drucke und Abschriften verbreiteten-Werk in hohem Maße den ästhetischen und stilistischen Anforderungen seiner Zeit. Die vorliegende Untersuchung ergab, daß die Kammermusik Telemanns auch in dem Berliner Kreis um J. J. Quantz gepflegt wurde und Modellgeltung besaß. Es konnte anhand eingehender Analysen nachgewiesen werden, daß Telemanns Kompositionen für Quantz' ästhetische Urteilsbildung, wie er sie in seinem Lehrwerk "Versuch einer Anweisung die Flöte traversiere zu blasen" propagierte, vorbildhafte Bedeutung hatten, wobei beide Meister die zukunftsweisenden Momente im damaligen vermischten Stil und Geschmack besonders herausstellten.

2 Bach - Kalendarium zur Lebensgeschichte Johann Sebastian Bachs. Zsgest. u. hrsg. vom Bach-Archiv Leipzig aus Anlaß seines 20jähr. Bestehens am 2o. November 1970. - Leipzig: Bach-Archiv 1970. 60 S.

Verzeichnis wichtiger Daten des Bachschen Lebenslaufes sowie chronologisches Werkverzeichnis, das sowohl die biographische wie auch die chronologische Arbeit von Wissenschaftlern erleichtern soll.

3 Badura-Skoda, Eva u. Paul: Mozart-Interpretation. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971.

Nach einer allgemein verständlichen Einführung in das Wesen der musikalischen Interpretation am Beispiel der Klavierwerke. Mozarts wird Grundsätzliches über Werktreue und improvisatorische Freiheit, über Tempo, Takt, Agogik, Rubato, über Artikulation, Ornamentik und Kadenzen ausgeführt.

4 Baethge, Wilhelm: Philosophisch-ästhetische Untersuchungen zur Opernreform Christoph Willibald Glucks unter Berücksichtigung musikästhetischer Aspekte. - Halle, Phil. Diss. 1971. 257 S.

Im Mittelpunkt vorliegender Untersuchungen steht ein auf historisch-konkrete Bewußtseinsform angewandtes marxistisches ideologieanalytisches. Modellverfahren, Der Autor versteht darunter ein Verfahren der Ideologieanalyse und -kritik philosophisch-ästhetischer Positionen, die in der Opernreform Glucks geschichtsbewegende und kunstschöpferische Tendenzen zeitigten. Ergebnisse marxistischer philosophischer "Grundlagenforschung" werden für philosophische "Objektforschung" genutzt. Dabei wird, gestützt auf akkumuliertes empirisches Material der Musikwissenschaft, philosophisch-abstraktiv vorgegangen. Im Vordergrund stehen solche Problembereiche, die, trotz historischer Modifikationen, bis zur Gegenwart relativ konstant geblieben sind, z.B.: Erkenntnis- und Ideologiefunktion jeweiliger Philosophie gegenüber der Oper, Ideologiefunktion der Oper, Dialektik von materieller und ideeller Produktion und Konsumtion der Oper, Tradition und Neuerertum, Abbildcharakter, Raum-Zeit-Dialektik.

5 Baselt, Bernd: Beiträge zur Chrysander-Forschung I. Friedrich Chrysander und Hans von Bülow - Eine Dokumentation. - In: Händel-Jahrbuch 1969/1970. Jg 15/16, - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. S. 123-149.

Bericht auf der Grundlage von Briefen von Bülow und Chrysander sowie Brahms und Hanslick über die Verwendung eines Teiles der von Hamburger Bürgern Bülow anläßlich seines 60. Geburtstages zum Gesehen gemachten Geldsumme für Chrysanders Faksimile-Ausgabe von Händels Messias. Gibt gleichzeitig auch authentische Hinweise auf Chrysanders Vorstellungen über die Bearbeitung Händelscher Werke.

6 Bimberg, Siegfried: Werkbetrachtung im Dienste der Musikrezeption. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universitat Halle. 19 (1970), 5, S. 137-151. = Ges.- u. Sprachwiss. Reihe.

Als Ergebnis (Teilergebnis) der Rezeptionsforschung werden die Bereiche: Begegnung - Analyse - Wertung als Drei-Faktoren-Relation dargestellt. Dabei werden psychologische, ästhetische und pädagogische Aspekte wirksam.

7 Bitterlich, Hans: Heinrich Manns Drama "Madame Legros" als Oper von Ottmar Gerster - In Mitteilungen der Deutschen Akademie der Künste. 9 (1971), 1, S. 13-15.

Innerhalb der Gesamtnummer dieser Mitteilungen, die dem Gedenken Heinrich Manns gewidmet ist, gibt dieser Beitrag Auszüge von der Wirkung des Bühnenstückes bei seiner Uraufführung im Jahre 1917. Anschließend wird die dramaturgische Konzeption des gleichnamigen Opernfragments von Ottmar Gerster sowie seine Akzentverschiebungen, besonders der des Schlußbildes erörtert.

8 Böhm, Hans: Neue Werke unserer Komponisten. Johannes Paul Thilman: Konzert für zwei Klaviere und Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 6, S. 391-392.

Kurze analysierende Einschätzung der im Januar 1971 in Dresden uraufgeführten Komposition. Bemerkungen zur Struktur (transparentes Klangbild; virtuos-expressives Profil der Solopartien), zur fünfsätzigen formalen Anlage. Melodische Intensität der im Zentrum stehenden "Aria". Äußerung des Komponisten über inhaltliche Bezüge des Werkes.

9 Böhm, Hans: Ernst Hermann Meyer 65 Jahre. - In: Musica, 24 (1970), 6, S. 590-591.

Würdigung des Komponisten, Musikwissenschaftlers, Hochschullehrers NPT Prof. Dr. Dr. h.c. Ernst Hermann Meyer.

10 Böhm, Hans: Johannes Paul Thilman 65, - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 1, S, 2-6.

Der Dresdner Komponist, Hochschulprofessor und Musiktheoretiker wird anläßlich seines 65, Geburtstages gewürdigt. Neben biographischen Informationen liegt das Schwergewicht der Betrachtung auf Thilmans Kompositionen der neueren Zeit, die in ihrer differenzierteren Sprache eine gravierende Änderung des Personalstiles anzeigen.

11 Böhm, Hans: J. P. Thilman: Doppelkonzert für Baßklarinette und Orchester. - In: Musik und Gesellschaft, 21 (1971), 11, S. 718.

Werkbesprechung.

12 Böhm, Hans: Zum Tode von Rudolf Mauersberger. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 4, S. 281-282.

Würdigung der Lebensarbeit von Nationalpreisträger Prof. D. Dr. h.c. Rudolf Mauersberger.

13 Böhm, Hans: Zum Tode von Rudolf Mauersberger, Gedanken zum Lebenswerk des Dresdner Kreuzkantors. - In: Musik in der Schule, 22 (1971), 6, S. 256-258.

Würdigung des im 82. Lebensjahr verstorbenen Kreuzkantors, Nationalpreisträger Prof. D. Dr. h.c. Rudolf Mauersberger.

14 Böhm, Hans: Uraufführung neuer Werke, Johannes Paul Thilman: Ode für großes Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 2, S. 130-131.

Kurze analysierende Einschätzung des im November 1970 zur 100-Jahr-Feier der Dresdner Philharmonie in Dresden uraufgeführten Werkes. Die Bezeichnung "Ode" in ihrer konzeptionell inhaltlichen Bedeutung. Bemerkungen zur Struktur der einsätzigen Komposition.

15 Bökel, Ulrich: Zur Geschichte des "Sänger-Darstellers". - In: Jahrbuch der Komischen Oper XI. Spielzeit 1970/71. - Berlin: HenschelVerlag 1971. S. 31-47.

Für die in der DDR besonders entwickelte "Musiktheater"-Arbeit ist das Aufspüren der Tradition des Sänger-Schauspielers für die Neuinterpretation der Operngeschichte unter dem Aspekt neuester gesellschaftswissenschaftlicher Erkenntnisse von wesentlicher Bedeutung. Anhand eines Vergleichs unterschiedlicher Terminologien von Schauspieler und Darsteller sowie der Beurteilung von Musik und Ausdruck wird versucht, die Problematik der Operndarstellung aufzuzeigen. Am Beispiel personeller und künstlerischer Einheitlichkeit des Sänger-Schauspielers der Epoche des 18./19. Jahrhunderts wird die Relevanz von Gesang und Darstellung für das Erfassen und Erkennen der Traditionslinie nachgewiesen.

16 Born, Helmut u. Magdalena Kemlein: Praktische Erfahrungen aktiver Musiktherapie. - In: Musiktherapie, Theorie und Methodik, hrsg. v. Christa Kohler. - Jena: VEB G. Fischer 1971. S. 93-97. (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig. Reihe Wissenschaften-Medizin).

Der Beitrag berichtet aus der Praxis des therapeutischen Singens mit psychotherapeutischen und internen Patienten. Die 1mal wöchentlich stattfindende 75minütige Veranstaltung ist 3stufig aufgebaut. Jede Stufe wird in ihrer Zielstellung und den angewandten methodischen Wegen erläutert. Stufe 1 (30'): Singen bekannter und neu zu erarbeitender Lieder im Stile des Offenen Singens. Erzielung eines gewissen Ermüdungsgrades. Stufe 2 (25'): Entspannungsübungen unter suggestiver Leitung des Therapeuten. Im Zentrum die Beeinflussung des Atmungsgeschehens. Elementare Stimmeinsatz- und Lautbildungsübungen. Stufe 3 (20'): Einbeziehung der rhythmischen Körperbewegung durch Armschwingen nach improvisierter Klaviermusik, Beruhigender Ausklang durch Abendlied. - Systematische Auswertungen der Therapieform liegen noch nicht vor. Befragungen im ärztlichen Einzelgespräch und spontane Patientenäußerung ergeben positives Gesamtbild der Reaktionen im Sinne der Hilfe bei der Lösung psychischer und physischer Verspannungen. - Die Glieder des kommunikativen Prozesses zwischen Therapeuten und Patienten sind: unaufdringlicher Ausdruck beim Therapeuten, der das Akzeptieren der musikalischen und verbalen Inhalte erleichtert. - Steigerung zur Identifikation mit dem Therapeuten und seiner Aussage. - Aktive Teilnahme am ausdruckhaften Geschehen. - "Umkehreffekt" durch Steigerung der eigenen Emotionalität des Patienten.

17 Böttcher, Hermann F.: Die Dimensionen des Erlebens und das Musikerleben. - In: Musiktherapie, Theorie und Methodik, hrsg. v. Christa Kohler. - Jena: VEB G. Fischer 1971. S. 34-47. (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig. Reihe Wissenschaften-Medizin).

Der Verfasser geht von der These aus, daß durch musikpsychologische Untersuchungen der Erlebnisqualitäten von Musikwerken die Voraussetzungen für den gezielten, erfolgreichen Einsatz von Musik in der psychotherapeutischen Behandlung neurotischer Erkrankungen geschaffen werden müssen. Durch eine experimentelle Studie mit Modellcharakter wird gezeigt, daß die psychologische Methode des semantischen Differentials, Eindrucksdifferentials oder Polaritätsprofils als Meßinstrument geeignet ist, die Erlebnisgualität von Musikwerken zu analysieren, mitunter zu vergleichen und so die Beziehungen zwischen Musik und therapeutischer Wirkung genauer zu untersuchen.

18 Brock, Hella: Musiktheater von Kindern für Kinder. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 9, S. 33 ff.

Der Artikel legt die wesentlichen Aspekte der erzieherischen Effektivität, Gattungsspezifik und aufführungstechnischen Eignungen des von Schülern selbst aufzuführenden szenischen Musikspiels anhand bedeutsamer Belege dieser Gattung dar. Es wird ferner auf das wichtige Erbe verwiesen, das uns durch Brecht auf dem Gebiet der Schuloper überliefert wurde sowie auf die bedeutsamen Belege derjenigen Komponisten, die mit ihm oder seinen Schülern zusammenarbeiteten (Kurt Weill, Kurt Schwaen).

19 Brüll, Erich: Der Klassiker Sibelius. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 582-589.

Die bürgerliche Musikwissenschaft des deutschsprachigen Raumes verzichtete bisher weitgehend auf eine ernsthafte analytische Auseinandersetzung mit dem Werk J. Sibelius'. Der Standpunkt der marxistischen Musikwissenschaft zu seinem Schaffen und seiner Bedeutung für das sozialistische Musikleben harrt dagegen noch weitgehend einer Erarbeitung, So stellen die Forschungsarbeiten E. Tawaststiernas, die eine Fülle bisher unerschlossenen Materials bereitstellen, ein wichtiges Fundament für eine heutige Sibelius-Forschung dar. Sibelius' biographischer wie künstlerischer Entwicklungsweg ist in engem Zusammenhang mit der allgemeinen historischen, nationalen Entwicklung verbunden zu sehen und bestimmt in einem Großteil der sinfonischen Werke seine realistische Haltung als Sinfoniker, obwohl er selbst in keiner direkten Beziehung zum gesellschaftlichen Geschehen stand. So bedeutet die Verwurzelung seines Schaffens in der finnischen Mythologie und Sagenwelt, als vielen seiner Landsleute begreifbare Vorstellungswelt, zweifellos nicht mir ein subjektives Erleben und Versenken, sondern reflektierte im gegenwartsbezogenen Sinne indirekt die gesellschaftlichen Ereignisse seiner Zeit.

20 Büse, Karl: Georg Friedrich Händel: Wassermusik. Zur. Einführung im Musikunterricht der 9. Klasse. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 2, S. 74-79.

Nach Vorbemerkungen zur Zielstellung der unterrichtlichen Erarbeitung wird zum Werk, zur Entstehung und Gestaltung Stellung genommen, wobei von den heutigen Ergebnissen der Quellenforschung ausgegangen wird. Die weiteren Ausführungen gehen von Händels Auffassung aus, daß die Instrumentalmusik nicht nur das Ohr erfreuen, sondern auch Empfindungen und Gefühlsbewegungen ausdrücken soll. Sie führen zur gesellschaftlichen Bedeutung der "Wassermusik", Spiegelbild der. Gefühle und Empfindungen des fortschrittlichen Bürgertums des 18. Jahrhunderts zu sein. Diese Widerspiegelung wird ermöglicht durch die Volkstümlichkeit, Schlichtheit, enge Verbindung zur Volksmusik, und das hohe Pathos der Händelschen Musik, Den Ausführungen über charakteristische musikalische Gestaltungsmerkmale folgt die Analyse einzelner Sätze. Es schließen sich methodische Hinweise an, in denen Empfehlungen für Ausschnitte aus dem Gesamtwerk, zur Stoffeinteilung für die zur Verfügung stehende Unterrichtszeit sowie zur Vorbereitung und Durchführung der Unterrichtsstunden gegeben werden.

21 Dähnert, Ulrich: Die Orgeln Gottfried Silbermanns in Mitteldeutschland. Mit einem Anhang von Berichtigungen und Zusätzen des Autors (Facsimiles of rare books, Vol. XXXIV). - Amsterdam 1971. 222 S.

Der Stoff ist systematisch gegliedert nach Orgelteilen und Begriffen wie Disposition und Werkcharakter, Intonation, Stimmung und Temperatur. Ausführlicher wird die Freiberger Domorgel behandelt. Hinsichtlich des Biographischen wird in den Berichtigungen auf Werner Müller: Auf den Spuren Gottfried Silbermanns verwiesen.

22 Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1970. Hrsg. von Rudolf Eller, Jg. 15. - Leipzig: VEB Edition Peters 1971, 128 S.

Das Deutsche Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1970 enthält Beiträge folgender Autoren: Klemm, Eberhardt: Der Briefwechsel zwischen Arnold Schönberg und dem Verlag C.F. Peters/Gülke, Peter: Zur Bestimmung des Sinfonischen bei Beethoven; Grüß( Hans: Alte Musik als Musik der Gegenwart; Xenia Ignatjewa; Briefe Richard Wagners und Hans von Bülows in den Beständen des Staatlichen Zentralen Museums der Musikkultur "M.I. Glinka" zu Moskau; Heyde, Herbert Ein Urahn der Klarinette?; in memoriam.

23 Diezel, Günther: Singen und sozialistische Bewußtseinsbildung. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 3, S, 95-100.

Es werden an Hand einiger Grundsätze die Bedeutung des Singens für die sozialistische Bewußtseinsbildung dargestellt. Die erzieherische Wirksamkeit, die auf der Einheit politisch-ideologischer, ästhetischer, literarischer und musikalischer Aufgaben beruht, wird begründet. Zu einigen Problemen in der unterrichtlichen Arbeit wird Stellung genommen.

24 Diezel, Günther: Funktion der Zeitschrift 'Musik in der Schule' bei der Verwirklichung der Bildungs- und Erziehungsziele der sozialistischen Schule in der Deutschen Demokratischen Republik (Ein Beitrag zur Geschichte der Schulmusik in der DDR). - Berlin, Phil. Diss. 1971. 260 S.

Mit der vorliegenden Arbeit wurde beabsichtigt, die Funktion der Zeitschrift 'Musik in der Schule' bei der Verwirklichung der Bildungs- und Erziehungsziele der sozialistischen Schule in der DDR zu bestimmen und zu werten. Die Arbeit wird als ein Beitrag zur Geschichte der Schulmusik in der DDR betrachtet. Es lag nahe, bei der Konzipierung der Dissertation vom Beitrag der Musikerziehung zur Verwirklichung des sozialistischen Menschenbildes auszugehen. Ferner war es erforderlich, historische Leitlinien musikpädagogischer Zeitschriften zu erarbeiten und ihre Ideologiefunktion zu werten. Diese Kapitel waren Ausgangspunkt für die Bestimmung des Charakters, des Gegenstandes, des Inhalts der Zeitschrift 'Musik in der Schule' und für die Konzipierung ihrer schulpolitischen und kulturpolitischen Aufgaben. Damit waren die Voraussetzungen gegeben, die Zeitschrift 'Musik in der Schule' im Dienste der sozialistischen Bildung und Erziehung kritisch werten zu können. Abschließend werden Schlußfolgerungen für die weitere Verbesserung der inhaltlichen und journalistischen Gestaltung der Zeitschrift 'Musik in der Schule' vorgelegt, die die Grundsätze für die Arbeit der Zeitschrift in den nächsten Jahren darstellen.

25 Diezel, Günther: Du hast die Führung übernommen... (Gedanken zum 25. Jahrestag der Gründung der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands). - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 4, S. 137-142.

In einem historischen Überblick zeigt der Autor den Weg der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands in den 25 Jahren ihres Bestehens auf. Er würdigt dabei besonders die Kulturpolitik der SED und ihre Auswirkung auf die kontinuierliche Entwicklung unseres Bildungswesens.

26 Diezel, Günther: Sozialistisches Menschenbild und Musikerziehung. (Dem VIII. Parteitag der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands zum Gruß). - In: Musik in der Schule, 22 (1971), 5, S. 185-190.

Ausgangspunkt der Erörterung ist die sozialistische Gesellschaft. Der Autor setzt sich mit den Voraussetzungen zur Entwicklung der sozialistischen Persönlichkeit auseinander und erläutert den Anteil der Musikerziehung bei der Heranbildung des allseitig gebildeten sozialistischen Menschen. Er weist darauf hin, daß im einheitlichen sozialistischen Bildungssystem die Musikerziehung ihren bildungsnotwendigen Platz hat, der durch keinen anderen Bildungs- und Erziehungsbereich ersetzt werden kann.

27 Diezel, Günther: Grundsätze der Chorerziehung. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 5, S. 195-199.

Der Verfasser geht von dem Beschluß des Büros des Zentralrates der Freien Deutschen Jugend und der Pionierorganisation "Ernst Thälmann" vom Dezember 1969 aus und macht auf die Notwendigkeit einer engeren Verbindung der schulischen Chorarbeit mit den Jugendorganisationen aufmerksam. In den weiteren Ausführungen geht er auf einzelne Probleme, wie Leistungsniveau, Arbeitsweise, Stimmbildung u.a. ein und weist auf die besondere erzieherische Bedeutung der Chorarbeit hin.

28 Dramatiker und Komponisten auf den Bühnen der Deutschen Demokratischen Republik. Spielzeit 1969/1970. (Hrsg.: Theaterdokumentation d. Dt. Akad. d. Künste, Red.: Jürgen Zindars, Zsstellg: Hanna Türke). - Berlin: Deutsche Akademie der Künste 1970. 219 S. = Schriftenreihe d. Sektion Darstellende Kunst.

Das Verzeichnis der Aufführungen und ein Verzeichnis der Programme sowie Ur- und Erstaufführungen nebst Registerteil wurde nach Angaben der Bühnen der DDR zusammengestellt. Bei Neuinszenierungen sind detaillierte Angaben zu den Aufführungen vermerkt.

29 Ebermann, Wolf: Die Poesie - nur 'gehorsame Tochter'? Notizen zu Lorenzo da Ponte von G. B. Casti, aufgezeichnet anläßlich der Wiederentdeckung von Paisiellos "II re Teodoro in Venezia". - In: Jahrbuch der Komischen Oper XI, Spielzeit 1970/71. - Berlin: Henschelverlag 1971. S. 127-136.

30 Ebermann, Wolf: Das Opernspezifische muß konkret sein. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 10, S. 41-44.

Die Ausführungen beziehen sich auf ein Gespräch zwischen Götz Friedrich und Horst Seeger, welches im Jahrbuch der Komischen Oper X. Spielzeit 1969/70 veröffentlicht wurde. Die Polemik gegen die These Friedrichs, "die Oper benutze die Geschichte der Menschen nur als Folie, als Stoff- und Konflikthintergrund für das Erzählen menschlicher Geschichten" und die sich anschließende antithetische Beweisführung führen den Autor zu dem Schluß, daß die Schwäche des Gesprächs dahingehend deutlich wird, "Dinge als opernspezifisch zu behaupten, deren Gültigkeit für den allgemeinen Kunstbereich längst nachgewiesen ist". Ihm geht es in erster Linie um den vollgültigen Beweis der Berechtigung des Musiktheaters im System der Künste.

31 Ebert, Lieselotte: X. Chorleiterseminar in Berlin. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 10, S. 660-662.

Als Hauptanliegen des diesjährigen Seminars wird in einer Besprechung der wichtigsten Veranstaltungen, Vorträge und Lehrkonzerte die Erschließung vielfältiger Möglichkeiten der Chorarbeit für die sozialistische Musikkultur herausgestellt, Zu wichtigen praktischen Anregungen in dieser Beziehung wurden die Versuche, die Arbeit von Chören und Singegruppen in stärkerem Maße zu koordinieren.

32 Eismann, Georg: Robert Schumann Tagebücher, Bd 1, 1827-1838. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971.

Der 1. der auf 3 Bände disponierten Gesamtausgabe der meist unveröffentlichten Schumannschen Tagebücher umfaßt vor allem die Studentenzeit in Leipzig und Heidelberg Caufgezeichnet in der "Hottentottiana") und das Leben des Musikstudenten in Leipzig ("Leipziger Lebensbuch"), der den Kreis der Davidsbündler um sich versammelt und die "Neue Zeitschrift für Musik" mit ins Leben ruft. Der Band schließt mit dem Entstehen von "Carnaval" und "Symphonische Etüden". Neben den zahlreichen biographischen Details und Bemerkungen zu seinen Kompositionen, die die täglichen Eintragungen der frühen Jahre bieten - von den Jahren 1833-1937 sind stichwortartig auf wenigen Seiten nur die wesentlichsten Bekanntschaften, Kompositionen und persönlichen Ereignisse verzeichnet enthält der Band wichtige literarische Versuche (Erzählungen, Gedichte), aphoristische Betrachtungen über Kunst und Wirklichkeit, Übersetzungsversuche von Petrarca-Sonetten und kurze kritische Einschätzung von Künstlern und Konzerten. Ergänzt werden die Tagebücher durch die "Reisenotizen" der Reisen nach Prag und Teplitz (1827), München (1828; Bekanntschaft mit H. Heine), der Schweiz und Oberitalien (1829) und Straßburg (1830). Anmerkungen, ein umfangreiches, erweitertes Personenregister. Werk- und Ortsregister erleichtern das Arbeiten mit dem Band.

33 Eller, Rudolf u. Karl Heller; Geschichte der Musikwissenschaft und des Musikwissenschaftlichen Instituts an der Universität Rostock. - In: Wissenschaftl. Zeitschrift der Universität Rostock, Gesellschafts- und Sprachwiss. R. 5 (1970), S. 415-426.

Die Darstellung zeichnet einige Hauptentwicklungslinien der Musikwissenschaft als Wissenschaftsdisziplin und Universitäts-Lehrfach nach und behandelt die Geschichte der musikwissenschaftlichen Lehre und Forschung an der Universität Rostock vom 19. Jahrhundert bis zur Gegenwart.

34 Elsner, Jürgen: Nathan Notowicz. Wir reden hier nicht von Napoleon. Wir reden von Ihnen! Gespräche mit Hanns Eisler und Gerhart Eisler. - Berlin: Verlag Neue Musik 1971. 251 S.

Im Jahre 1958 führte N. Notowicz mit H. Eisler fünf längere Gespräche, die er auf Tonband aufzeichnen ließ. Ein weiteres Gespräch nach Eislers Tod 1962 mit dessen Bruder Gerhart im Jahre 1965 ergänzt das früher Dokumentierte. Die transkripierte, wissenschaftlich-dokumentarische Fassung des Gedankenaustausches ist ein wichtiges Zeugnis für die künstlerische, wissenschaftliche, kulturpolitische und politische Arbeit und Entwicklung der befreundeten Persönlichkeiten, wie auch von Bedeutung für die Entwicklung der sozialistischen Musikkultur in der DDR. Zentraler Gegenstand der Gespräche sind die Stellung und der Entwicklungsweg H. Eislers als sozialistischer -Künstler. Neben vielen Informationen zur neuesten Musikgeschichte, der Kritik am bürgerlichen Musikbetrieb werden u.a. das historische Verdienst seines Lehrers A. Schönberg und das großartige Verständnis der Tradition eingeschätzt und gleichzeitig mit der Erörterung zeitgenössischer Probleme der Kunstproduktion wie Fragen des Handwerks, der Funktion, der historischen Konkretheit, der Gestaltungsmittel und der Parteinahme theoretisch der Grundstock einer marxistischen Musikbetrachtung gelegt.

35 Elsner, Jürgen: Zur vokalsolistischen Vortragsweise der Kampfmusik Hanns Eislers. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. 138 S. = Beiträge zur Musikwissenschaftlichen Forschung in der DDR. Bd 1.

Die Grundzüge der vokalsolistischen Vortragsweise der Kampfmusik Hanns Eislers werden durch die Untersuchung der historischen Voraussetzungen seiner künstlerischen Position und seines Schaffens sowie seines Verhältnisses zur zeitgenössischen Musikpraxis, durch Analyse seiner Kampfmusikwerke und aus den Vortragsanweisungen im Notentext erarbeitet. Die Vortragsweise ist als integrierender Faktor der musikalischen Aussage den Darstellungsmitteln und Gestaltungsweisen zu koordinieren; sie unterscheidet sich von ihnen in Strukturiertheit und Wirkungsebene. Besonderes Gewicht wird dem Problem einer quantitativen und qualitativen akustisch-musikalischen Bestimmung der Vortragsweise beigemessen. Zur Analyse wurden Transkriptionen sowie auditive und elektro-akustische Messungen durchgeführt. Aufgrund der statistischen Tabellen und der Berechnungen von Verhältniswerten konnten über die allgemeine Charakterisierung hinausgehend einige Merkmale der vokalsolistischen Vortragsweise der Eislerschen Kampfmusik und ihr Unterschied zur artifiziellen Vortragstradition dargestellt werden.

36 Felsenstein, Walter: Zur Ausbildung von Musiktheater-Regisseuren. Referat, gehalten im Musiktheater-Komitee des Internationalen Theater-Instituts, London 1971. - In: Jahrbuch der Komischen Oper XI, Spielzeit 197o/71. - Berlin: Henschelverlag 1971. S. 48-54.

Die Realisierung des realistischen Musiktheaters erfordert den gleichermaßen schauspielerisch wie musikalisch gut ausgebildeten Sänger-Darsteller sowie den musikalisch wie wissenschaftlich gut ausgebildeten Regisseur, der eine genaue Werkkenntnis besitzt, über psychologisches Einfühlungsvermögen im Umgang mit dem Sänger verfügt und ein sicheres Verhältnis.zum Publikum besitzt. Dieses Ziel erfordert eine neue Methodik der Regisseur-Ausbildung, in der die Parallelität zwischen theoretischer Ausbildung und praktischem Studium angestrebt werden muß. Eigene Erfahrungswerte des Regie-Studenten sollen bei seinem Einsatz als Assistent an einer Musikbühne die Vergleichsbasis mit der Regiekonzeption des prominenten Regisseurs bilden und damit seine Sicherheit in Regiefragen erhöhen. Dabei soll die Verständlichkeit des Werkes und der Regiekonzeption für ein breites und differenziertes Publikum berücksichtigt werden, da nur so die aktive Teilnahme am Bühnengeschehen zu erreichen ist.

37 Fleischhauer, Günter: Die Musik Georg Philipp Telemanns im Urteil seiner Zeit. T. 2. - In: Bändel-Jahrbuch 1969/1970. Jg. 15/16. - Leinzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. S. 23-73.

Die einzelnen Gattungen von Telemanns Schaffen im Spiegel der Urteile zeitgenössischer Theoretiker, Komponisten u.a. Ursachen und Gründe für die außerordentliche Beliebtheit seiner Werke zu seinen Lebzeiten, Ausblick auf die abwertenden Einschätzungen Telemanns im 19. Jahrhundert und deren Ursachen.

38 Freitag, Siegfried: Die Oper "Die Zauberflöte" von W.A. Mozart im Musikunterricht der Klasse 9. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 8/9, S. 335-340 u. S. 349-350.

Einleitend werden die erzieherischen Ziele der Behandlung dieser Oper in Klasse 9 dargestellt. Daran anschließend werden ein Handlungsschema der Oper entworfen und Personen und Personengruppen charakterisiert. Im Mittelpunkt der Betrachtung stehen die vom Lehrplan ausgewählten Musikbeispiele. Sie werden analysiert und in ihrem musikalischen Ausdruck bestimmt. Abschließend erfolgen Hinweise für die methodische Behandlung im Musikunterricht. (Bei den besprochenen Beispielen handelt es sich um Taminos Bildnisarie, die Rachearie der Königin der Nacht, Arie des Sarastro "In diesen heileren Hallen", Arie des Papageno "Ein Mädchen oder Weibchen" und um das Terzett der Knaben "Bald prangt, den Morgen zu verkünden".)

39 Freitag, Siegfried: "Die Jahreszeiten" von Joseph Haydn im Musikunterricht der Klasse 10. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 8/9, S. 350-354.

Nach der Zielstellung für die Behandlung im Musikunterricht der Klasse 10 wird auf den Komponisten und sein Werk eingegangen. Haydn wird dabei als bürgerlicher Künstler charakterisiert, der durch seine Englandreisen neue Schaffensimpulse erhielt. Im Mittelpunkt steht die Betrachtung der Arie "Schon eilet froh der Ackersmann" aus dem Oratorium. Musikalischer Aufbau, musikalische Ausdrucksmittel und das Wort-Ton-Verhältnis werden dabei besonders untersucht. Methodische Hinweise für die Unterrichtsbehandlung stehen am Schluß des Beitrages.

40 Freitag, Siegfried: Die Behandlung der Oper "Der Günstling" von Rudolf Wagner-Régeny in Klasse 12. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 5, S. 209-216.

Neben der Zielstellung der Opernbehandlung im Musikunterricht der Klasse 12 wird eine knappe Darstellung Wagner-Régenys als Opernkomponist und die Werkgeschichte der Oper gegeben. Der Abschnitt "Inhalt und Aussage der Oper" betont die Parallelität des Stoffes mit der faschistischen Barbarei in Deutschland zur Zeit der Entstehung des Werkes. Folgende Musikausschnitte werden näher betrachtet: Lied Janes "So wart ich Tag und Nacht auf ihn" im Vergleich zu Fabianis Trällerserenade; Gils Rachearie "Da find ich dich, du später Trost..."; Duett von Jane und Gill "Jane, warum hast du das getan?"; Renards Arioso "Wenn einmal in deinem Innern"; Janes Arie "Ich gehe zu ihm". Zum Abschluß des Beitrages werden Hinweise für eine Behandlung im Unterricht gegeben.

41 Friedrich , Götz: Von Felsenstein lernen. - In: Jahrbuch der Komischen Oper XI, Spielzeit 1970/71. - Berlin: Henschel Verlag 1971. S. 7-30.

Im Mittelpunkt steht die Bedeutung Felsensteins für das realistische Musiktheater, seine Erkenntnis der Humanisierung der Musikbühne, die die Konzeption des handelnden, singenden und tanzenden Menschen, der den künstlerischen Wahrheitsgehalt des Geschehens auf der Bühne überzeugend verdeutlicht und damit dem Publikum die Werkinterpretation verständlich macht, weitgehend verwirklicht hat. Nach dem schöpferischen Prinzip der Werktreue werden Regiekonzeption und Probenarbeit ausgerichtet. Dabei sind theatralischer Wert und Wahrheitsgehalt der Handlungen in maßgebenden Faktoren organisiert und zufällige oder spontane Emotion weitgehend ausgeschlossen. Die Idee des Musiktheaters kommt in der Realisation, in der Einheit von Idee, Institution und Methode zum Tragen.

42 Fritzsche, Dietmar: Festschrift zum fünfjährigen Bestehen des Bezirksverbandes Cottbus im Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler. November 1971. - (Cottbus: Rat d. Bezirkes 1971.) 48 S.

Im Mittelpunkt der Darstellung steht die Entwicklung des Bezirksverbandes Cottbus des VDK sowie seine Ausstrahlung auf das Musikleben des Bezirkes. Der zweite Teil enthält Kurzbiographien und Werkverzeichnisse der im Bezirk Cottbus änsässigen Komponisten.

43 Gerlach, Hannelore: Vorschläge zur Behandlung von Tänzen aus der "Nußknackersuite" von Peter Tschaikowski in der 3. Klasse. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 11, S. 434-447.

Methodische Vorschläge für die Gestaltung von zwei Musikstunden werden in Form eines umfangreichen und stark konkretisierten Stundenablaufs unterbreitet. Das zugrundegelegte Musikwerk kennzeichnet den Verlauf der Unterrichtsstunde. In einer Übersicht sind Musikausschnitte, Fragen des Lehrers und zu erwartende Schülerleistungen zusammengestellt. Für den Lehrer ist ein Informationsstenogramm aufgezeichnet.

44 Grosch, Georg: Max Reger als Dirigent der Meininger Hofkapelle (1911-1914). - Ms. ungedr., o. J,, 32 S.

Die Studie ist bemüht, eine Lücke in der Reger-Literatur zu schließen, in dem sie das Wirken Max Regers als Dirigent an der Meininger Hofkapelle von 1911-1914 würdigt. Angaben zur Geschichte der Hofkapelle, insbesondere während der Amtszeit Regers, und eine Aufstellung aller Werke, die in den 168 Konzerten von ihm dirigiert wurden, ergänzen die Arbeit.

45 Große, Hans: Die Schreibweise des Namens "Georg Philipp Telemann" zu seiner Zeit. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 13 (1971), 2, S. 120-133.

Anhand eines Vergleichs der verschiedenen Varianten der Schreibweise des Namens "Telemann" werden orthographische Unterschiede gegenübergestellt. Telemann trug durch häufige eigenhändige Andersschreibung, bedingt durch seine vielfältigsten Verpflichtungen sowie.durch sein Anagramm "Melante", zur Komplizierung der Schreibung seines Namens mit bei.

46 Grüß, Hans und Ursula Grüß, Sigrun Müller: Zur Objektivierung musikalischer Wirkungen bei Kindern. - In: Köhler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S. 145-151 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Mit Hilfe des Lüscher-Farbtestverfahrens werden die Wirkungen objektiviert, die bei Kindern verschiedener Altersstufen durch das Anhören je eines kurzen Stückes von Monteverdi und Tschaikowski ausgelöst werden.

47 Grüß, Hans: Alte Musik der Gegenwart. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1970. 15 (1971), S. 68-95.

Die Arbeit behandelt die Erscheinung, daß alte Musik fraglos auch als Musik der Gegenwart funktioniert, da sie in der Gegenwart gehört wird. Im Unterschied zu den von Adorno und Gsorgiades formulierten Standpunkten wird versucht, die Schichtung des musikalischen Materials als Grund für die gegenwärtige Wirkung alter Musik zu verstehen.

48 Gülke, Peter: Motive französischer Revolutionsmusik in Beethovens Fünfter Sinfonie. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 10, S, 636-641.

Ohne den Anspruch, verwendetes Material zu identifizieren, werden mehrere auffällige Analogien zwischen französischer Revolutionsmusik und Beethovens Fünfter Sinfonie gezeigt und erörtert, die bisher nicht bekannt waren. Die Darstellung bezieht sowohl Fragen der Intonation als auch der musikalischen Gestaltung ein.

49 Gülke, Peter: Ein Theatermodell aus dem revolutionären Frankreich. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 5, S. 45-47.

Bezugnehmend auf gegenwärtig diskutierte neue Strukturmodelle eines Theaters wird auf ein von Andre Ernest Modeste Grétry in seinen "Mémoires" (1789/1797) entworfenes Modell aufmerksam gemacht, welches sich in Fragen wie derjenigen einer kollektiven Leitung, einer Entwicklungsdramaturgie oder der Verkoppelung mit der künstlerischen Ausbildung auffällig mit aktuellen Problemen berührt.

50 Gülke, Peter: Zur Einrichtung Händelscher Opernpartituren- Grenzen und Möglichkeiten. - In: Händel-Jahrbuch 1969/1970. Jg. 15/16. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. S. 87-122.

Auf Grund eigener Erfahrungen werden Hinweise zur Wiedergabe Händelscher Opern in der Gegenwart, zu Fragen ihrer vokalen und instrumentalen Besetzung, von Tempo, Artikulation usw. Wandlungen im Instrumentarium, Wandlungen der Vorstellungen, der Anforderungen an die Sänger, an die Musik (etwa die Arie) Wandlungen in Notierungs- und Aufführungsweise werden dargestellt und die daraus für moderne Aufführungen resultierenden Konsequenzen geschildert.

51 Gülke, Peter: Musiktheater, Versuch mit Meyerbeer. - Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 1, S. 18-22.

Bei dem Versuch einer Aneignung zeigt sich sehr rasch, daß die von Wagner begonnene Diffamierung Meyerbeers eine ganze Ästhetik diffamierte. Diese-zu analysieren, wäre der erste Schritt zu Meyerbeers Wiedergewinnung; sie in der Bühnenpraxis plausibel zu machen, der zweite und schwerere. Der heutigen Dramaturgie wohlvertraut sind die bei Meyerbeer/Scribe stets offene Dialektik zwischen dem nicht a priori heldischen Helden und den Umständen, in denen er gezeigt wird, und die realistische Sicht der Volksmassen, Schwierigkeiten wird der strikt "instrumentale" Einsatz der Musik bereiten, die weniger eine eigene Dimension schaffen als vielmehr exakt kalkulierte Chiffren bestimmter Wirkungen geben will.

52 Gülke, Peter: Zur Bestimmung des Sinfonischen bei Beethoven. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1970, 15 (1971), S. 67-95.

Sinfonische Qualitäten werden in der Art und Weise erkannt und analysiert, in der der orchestrale Apparat die musikalische Substanz aneignet und stellvertretend für die Masse der zuhörenden Menschen dimensioniert und vervielfältigt, Die dialektischen Vermittlungen zwischen Intention, Werkstruktur und Publikum werden am Schluß des Aufsatzes anhand einer vorgeschlagenen Konzeption der Fünften Sinfonie erläutert.

53 Günther, Annelore: Konzeptionelle Überlegungen zu einer Systematik des Musikhörens im Unterricht der Klassen 5 bis 10. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle. 19 (1970), 5, S. 127-136. = Ges.- u. Sprachwiss. Reihe.

Konkretisierung der Forderungen, die im Buch "Lehrplanwerk und Unterrichtsgestaltung" (Drefenstedt/Neuner) von der allgemeinen Pädagogik an den modernen Unterricht gestellt werden. Es werden die Voraussetzungen und Ergebnisse der verschiedenen Altersstufen zusammengefaßt, die für eine erfolgreiche Arbeit im Musikhören notwendig sind. Die integrierenden Aspekte zu den anderen Teilgebieten des Musikunterrichts (Singen, Musiklehre) werden dabei aufgezeigt.

54 Haake, Claus: Der Beitrag des Chorsingens zur ästhetischen Erziehung und Bildung der Arbeiterklasse in der Deutschen Demokratischen Republik. - Halle',. Phil. Diss. 1971, 320 S.

Die Arbeit geht von den kulturpolitischen Grundsätzen der Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands aus und untersucht die Beziehungen der Arbeiterklasse zum Chorsingen in der entwickelten sozialistischen Gesellschaft. Sie faßt Erfahrungen der sozialistischen Chorpraxis zusammen, stellt Tendenzen fest und deckt Bedingungen auf, unter denen die Arbeiterklasse auf diesem spezifischen Gebiet des geistig-kulturellen Lebens ihre führende Rolle verwirklicht. Sie charakterisiert die sozialistische Chorbewegung als Teil der gesamten Singebewegung und behandelt ihre Möglichkeiten zur Entwicklung der musikalischen Rezeption sowohl innerhalb des Chores als auch in der Ausstrahlung auf den Hörer. Sie erläutert den für die sozialistische Persönlichkeit wesentlichen Bildungsinhalt des Chorsingens anhand der Analyse von zwei neuen A-cappella-Werken. Die Arbeit schließt mit einigen Überlegungen zur weiteren Entwicklung der Chorbewegung der DDR.

55 Haedler, Manfred: Komödiantentum mit doppeltem Boden. Werner Enders - portraitiert in einigen seiner Rollen. - In: Jahrbuch der Komischen Oper XI, Spielzeit 1970/71. - Berlin: Henschelverlag 1971. S. 55-64.

Kurzbiographie des Charaktertenors der Komischen Oper. Anschließende Abschnitte aus Rollenstudien charakterisieren die Vielfalt seines schauspielerischen und sängerischen Ausdrucksradius.

56 Händelfestspiele. - 20. Händelfestspiele Halle (Saale) vom 8. bis 13. Juni 1971. Im Auftr. d. Festspielausschusses hrsg. von Walther Siegmund-Schultze. /Festheft/. - Halle 1971. 80 S.

Das Festheft der 20. Händelfestspiele Halle (Saale) enthält folgende Beiträge: Rudolph, Johanna: Händeltradition im Blickfeld der Arbeiterklasse. Zum 25. Jahrestag der Gründung der SED; Siegmund-Schultze, Walther: Zu den 20. Händelfestspielen. Rückblick und Ausblick; Leichtentritt, Hugo: Händels "Samson"; Kersten, Wolfgang u. Waltraut Lewin: Zur Inszenierung der Oper "Ariodante"; (m. Werkverzeichnis.)

57 Händel-Jahrbuch 1969/1970. Hrsg. v. d. Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft. (Schriftl.: Walther Siegmund-Schultze). Jg. 15/16. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. 162 S.

Das vorliegende Händel-Jahrbuch für 1969/1970 enthält Beiträge folgender Autoren: Rudolph, Johanna: Probleme der Hamburger deutschen Frühoper; Fleischhauer, Günter: Die Musik Georg Philipp Telemanns im Urteil seiner Zeit (1.2): Siegmund-Schultze, Walther: Probleme bei der Übersetzung Händelscher Oratorien; Gülke, Peter: Zur Einrichtung Händelscher Opernpartituren; Baselt, Bernd: Friedrich Chrysander und Hans von Bülow - Eine Dokumentation; Siegmund-Schultze, Walther: Rechenschaftsbericht vor der Mitgliederversammlung der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft; Schaefer, Hansjürgen: Händel-Schallplatten.

58 Händel-Jahrbuch 1970/1971. Hrsg. v. d. Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft. (Schriftl.: Walther Siegmund-Schultze). Jg. 17/18. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. 136 S.

Das Händel-Jahrbuch 197o/71 enthält folgende Beiträge: Siegmund-Schultze, Walther: Epochenbegriff der Musik des 18. Jahrhunderts; Larsen, Jens Peter: Epochenstil - Generationsstil; Rudolph, Johanna: über das Verhältnis von Aufklärung und Klassik bei Händel; Young, Percy: Zur Bedeutung von Barock und Rokoko im England des 18. Jahrhunderts; Rackwitz, Werner: Georg Philipp Telemanns Stellung in der Epoche der Aufklärung; Kersten, Wolfgang: Zur Inszenierung der Oper "Rodelinda"; Meyer, Ernst Hermann: Zu einigen Fragen der Periodisierung der Musik des 17. und 18. Jahrhunderts; Hill, Cecil: Die Abschrift von Händels "Wassermusik" in der Sammlung Newman Flower; Die Biographien G. F. Händels und G. Ph. Telemanns aus Johann Matthesons "Grundlage einer Ehrenpforte"; Schaefer, Hansjürgen: Johanna Rudolph "Händelrenaissance"; Rechenschaftsbericht von der Mitgliederversammlung der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft; Rückblick auf die Händel-Jahrbücher 1955-1970.

59 Härtwig, Dieter: Eigenes in unverbrauchten Klängen - Fidelio F. Finkes Kammermusikschaffen. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 10, S. 621-624.

In allen seinen Schaffensstadien hat Fidelio F. Finke, der am 22. Oktober 1971 80 Jahre alt geworden wäre, die vielseitigen Genres der Kammermusik durch Kompositionen bereichert, die zu seinen gültigsten Schöpfungen überhaupt gehören. Der Artikel vermittelt in gedrängter Zusammenfassung einen Überblick über die stilistische Entwicklung des. Finkeschen Kammermusikschaffens von den frühen Jugendarbeiten bis hin zum 5. und letzten Streichquartett und zum unvollendet hinterlassenen, von Heinrich Simbriger vervollständigten Kammermusikwerk "...ismen und ...ionen".

60 Härtwig, Dieter: Rudolf Wagner-Régeny: "Genesis" und "Einleitung und Ode". (Schallplattentext). - Berlin: VEB Dt. Schallplatten 1971. Eterna 825887.

Einführung in die Kantate "Genesis" für Alt-Solo, gemischten Chor und kleines Orchester (1955/56), in der der Komponist sein künstlerisches Testament erblickte, und in das sinfonische Selbstporträt "Einleitung und Ode" für sinfonisches Orchester (1967), das in einer Bejahung des Lebens gipfelt.

61 Heckmann, Renate: Lesarten des "Don Alvaro". - In: Jahrbuch der Komischen Oper, XI, Spielzeit 1970/71. - Berlin: Henschelverlag 1971, S. 116-126.

Anhand von Pressezitaten aus der Entstehungszeit des erstmalig ins Deutsche übersetzten Stückes "Don Alvaro o la fuerza del sino" des romantischen Dramatikers Angel de Saavedra, Dugue de Rivas, werden die progressiven und konservativen Tendenzen in der Rezeption des Werkes auf der romantischen Bühne Spaniens dargelegt und kommentiert.

62 Heicking, Wolfram und Hans Wasgindt: Neues Gerät zur Kontrolle und Schulung des Intonationshörens. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 603-605.

Klavier und Singstimme geben nur sehr begrenzte Möglichkeiten der Intonations Schulunginsbesondere der auditiven Beobachtungsfähigkeit, geringe Tonhöhendifferenzen erkennen zu können. Die Entwicklung eines neuen elektro-akustischen Gerätes ermöglicht es, bis zu vier in unterschiedlichen Bereichen liegende Töne zum Erklingen zu bringen, die jeweiligen Töne innerhalb ihrer Tonhöhenräume beliebig zu verändern und damit eine bessere Überprüfung und Schulung des Intonationshörens zu erreichen.

63 Heller, Karl: Die deutsche Überlieferung der Instrumentalwerke Vivaldis. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971, 216 S. = Beiträge zur musikwissenschaftlichen Forschung in der DDR. Bd 2.

Über die reichen Vivaldi-Bestände der deutschen Bibliotheken fehlt bisher eine zusammenfassende Darstellung und Übersicht. Die vorliegende Arbeit stellt sich die Aufgabe, mit der quellenkritischen Untersuchung und Katalogisierung der handschriftlich überlieferten Instrumentalwerke zunächst für den wichtigsten Bereich der deutschen Vivaldi-Quellen eine solche Darstellung zu geben. - Entsprechend der besonderen Bedeutung der Dresdner Vivaldi-Sammlung bilden die in der Landesbibliothek Dresden liegenden Quellen den Hauptgegenstand der Untersuchung. Auf der Grundlage von Schrift- und Wasserzeichenuntersuchungen wird versucht, zu gesicherten Aussagen über die Entstehung der Manuskripte zu gelangen. Die Beschreibung der Vivaldischen Autographe bemüht sich, die kritischen Details der Notenschrift Vivaldis zu erfassen. - Den Hauptteil der Arbeit stellt ein thematischer Katalog dar, der zu jedem Werk ausführliche Angaben über die Quelle, über Konkordanzen und über etwaige Abweichungen gegenüber anderweitig überlieferten Fassungen enthält, - Der Darstellung sind Faksimiles mit Schriftproben Vivaldis, Pisendels und der Dresdner Haupt-Kopisten beigefügt.

64 Heller, Karl u. Rudolf Eller: Geschichte der Musikwissenschaft und des Musikwissenschaftlichen Instituts an der Universität Rostock. - In: Wissenschaftl. Zeitschrift der Universität Rostock, Gesellschafts- und Sprachwiss. R. 5 (1970), S. 415-426.

Die Darstellung zeichnet einige Hauptentwicklungslinien der Musikwissenschaft als Wissenschaftsdisziplin und Universitäts-Lehrfach nach und behandelt die Geschichte der musikwissenschaftlichen Lehre und Forschung an der Universität Rostock vom 19. Jahrhundert bis zur Gegenwart.

65 Hennenberg, Fritz: Zur Dialektik des Schließens in Liedern von Hanns Eisler. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 2. - Berlin: Verlag Neue Musik. S. 181-227.

Wesen und Funktion des Schließens in Eislers Liedschaffen zeigen sich weniger in der konventionellen Verarbeitung normativer melodisch-harmonischer oder rhythmischer Modelle und Formeln, sondern vielmehr durch die Absicht determiniert, entsprechend des "gesellschaftlichen Zwecks, Auftrags und Verantwortung" des Komponisten, gesellschaftliche Erkenntnis zu vermitteln und gleichzeitig Anstoß zu gesellschaftlicher Veränderung zu geben. Durch Eingriffe in den normativ funktionalen Kadenzverlauf, wie Veränderungen der Akkordstrukturen oder anderer Parameter, abrupte funktional-harmonisch unvollkommene Schlußbildungen oder Verwendung normativ "funktionsloser” Akkorde, sollen eingeschliffene Wirkungen vermieden und durch Überraschungseffekte bzw. provozierend "Unlogisches" der Hörer neben emotioneller "Gerührtheit" zum verstandesmäßigen Erfassen und Nachdenken aktiviert werden.

66 Herrmann, Ursula: Michael Praetorius. Zum 400. Geburtstag und 350. Todestag des "Erzkantors". - In: Die Zeichen der Zeit, 1971, 10, S. 391-392.

Michael Praetorius. Zum 400. Geburtstag und 350. Todestag des "Erzkantors”. Biographie - Kompositionsstil und Formen - Stellung in seiner Zeit - Praetoriuspflege heute.

67 Herrmann, Ursula: Zum 75. Todestag Anton Bruckners. In: Glaube und Gewissen. 17 (1971), 10, S. 199.

Zum 75. Todestag Anton Bruckners. Kurzer biographischer Bericht - Werkeinschätzung unter besonderer Berücksichtigung der geistlichen Kompositionen.

68 Herz, Joachim: Die Macht des "Schicksals", - In: Jahrbuch der Komischen Oper XI, Spielzeit 1970/71. - Berlin: Henschelverlag 1971. S. 80-88.

Die Konzeption der Inszenierung an der Komischen Oper wird dargelegt und dabei im besonderen der Schicksalsbegriff untersucht.

69 Hesse, Axel: Das Tränsmissionen-Singen im kubanischen Spiritismus - Musikethnologische und soziologische Untersuchungen zur Transkulturations-Problematik im städtisch-halbproletarischen Kontaktbereich der afroiden und europäiden Gruppenkulturen Kubas. - Berlin, Phil. Diss. 1971. 538 S.

Feldarbeit, 1964/65 bei Gruppen des 'gekreuzten' und 'Cordón'-Spiritismus durchgeführt, wiesen die 'transmisiones', vorherrschend einstimmige, unbegleitete responsoriale Gesänge, als Genre in.statu nascendi aus. Die anspruchslosen Praktiken des Spiritismus dienen als Rahmen für Umfunktionierung und Integration des heterogenen Kulturerbes breiter Volksschichten. Die Charakterisierung von Geistern unterschiedlicher ethnischer und sozialer Zuordnung führt zu einem entwicklungsgeschichtlich äußerst vielschichtigen musikalischen Repertoire, Aufbauend auf adaptiertem Gesangsgut aus Populärkatholizismus (Spanien), Santeria (Yoruba) , Palo Monte (Congo), Tumba francesa (Haiti) u.a. entstehen zahlreiche Integrationsstufen afroider und europäider Traditionselemente und Gestaltungsprinzipien bis hin zu autochthon 'kreolischen' Typen. Die interdisziplinäre Untersuchung der Transmissionen im Kontext von 'Sitzung', dem ethischen Theater der Deklassierten und Besitzlosen, und dem Gesamtpanorama der vorrevolutionären Volkskulturen Kubas gestattet Einsicht in die hinter der Maske von Trance und Mystik verborgenen soziokulturellen Wertungen, Klassenwidersprüche, Bildungsideale, Tendenzen der sozialen Mobilität und der ethnischen Verschmelzung etc. In der theoretischen Verallgemeinerung zielt die Arbeit, ausgehend vom Transkulturations-Begriff bei Fernando Ortiz und. in Abgrenzung von anderen Kulturwandeltheorien (bes. Akkulturation) auf eine materialistische Dialektik kultureller Entwicklung im Austausch, zu der sie den Versuch einer Definition der musikalischen Transkulturation beisteuert.

70 Heyde, Herbert: Ein Urahn der Klarinette? - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1970. Hrsg. von Rudolf Eller. Jg. 15. - Leipzig: VEB Edition Peters 1971. S, 121-124.

Es wird eine Hiobdarstellunq von ca. 1525, auf der klarinettenartige Instrumente abgebildet sind; diskutiert. Nach einer historischen Einordnung der dargestellten seltenen Instrumente wird das Vorläuferprobtem der Klarinette untersucht. Die Bildmotivik wird als Form einer Musik- und Wassertherapie zu Hiob gedeutet.

71 Hillmann, Heinrich: Sergej Prokofjews Ballettsuiten "Romeo und Julia" im Unterricht der Klasse 12. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 3, S. 105-119.

Ausgehend von einer kurzen Darstellung des Romeo-und-Julia-Stoffes in der Weltliteratur an Beispielen von der Antike bis zur Gegenwart, steht Sergej Prokofjews zweite Ballettsuite Romeo und Julia vor allem im Hinblick auf die Unterrichtsbehandlung in Klasse 12 der erweiterten Oberschule im Mittelpunkt der Arbeit. Dabei werden die Kunstauffassung des Komponisten, einige Charakteristika seiner Musik sowie Besonderheiten der zweiten Suite untersucht, die sieben Sätze dieser Ballettsuite analysiert und Möglichkeiten der unterrichtlichen Erschließung aufgezeigt.

72 Hofmann, Heinz Peter: Abc der Tanzmusik. - Berlin: Verlag Neue Musik 1971. 150 S.

Die Funktion der Tanzmusik im gesellschaftlichen System des Sozialismus. Das Ringen um die Gestaltung neuer Inhalte, Neue Komponisten, Interpreten, Arrangeure. Musikalische und textliche Kriterien einer dem Sozialismus gemäßen Tanzmusik. Wege und Möglichkeiten, das Niveau der’ Tanzmusik zu erhöhen. Auseinandersetzung mit den ideologischen Tendenzen der Tanzmsik imperialistischer Länder. Progressive und reaktionäre Strömungen in der Beatmusik, in Pop, Underground usw. Methoden der Meinungsmanipulierung.

73 Hofmann, Heinz Peter: Gerd Natschinski. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 2. - Berlin: Verlag Neue Musik. S. 240-271.

Biographie und Analyse des Schaffens von Gerd Natschinski, einem der bedeutsamsten Komponisten populärer Musik in der Deutschen Demokratischen Republik. Er hat Tanz-, Unterhaltungs- und Filmmusik, Chansons, Jugend- und Kinderlieder sowie Musik zu heiteren Bühnenwerken - u.a. dem bekannten Musical "Mein Freund Bunburry" - komponiert.

74 Hüttel, Walter: Biefeld, Alfred u. Karl. - In: Die Musik in Geschichte und Gegenwart, Bd 15, 1971. Sp, 786-787.

Der Meeraner Organist, Oberlehrer und Kantor Karl Biefeld schrieb das Märchenspiel "Dornröschen". Sein Sohn Alfred Biefeld, der als Lehrer und Kantor in Glauchau wirkte, war ein versierter Dirigent und tüchtiger Chorerzieher; die Aufführungen großer Werke von Händel an bis hin zu Wagner und Brahms können als vorbildlich bezeichnet werden. Als Komponist berücksichtigte er vornehmlich die Vokalmusik in vielseitiger Weise.

75 Jaeger, Jürgen: Grundfragen des Blechbläseransatzes am Beispiel der Posaune. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 13 (1971), 1, S. 56-73.

Ausgehend von scheinbaren Widersprüchen in der Literatur und der Notwendigkeit einer hocheffektiven Bläserausbildung werden die Faktoren der Tonbildung untersucht, insbesondere das Problem des "druckschwachen Ansatzes". Akustisch stehen der Kausalzusammenhang zwischen "Blasdruck" in der Mundhöhle und Schließkraft der Lippen (Polsterpfeifenprinzip), die Stauwirkung des Mundstücks und die Frequenzbestimmung durch den Modus der Lippenspannung im Vordergrund, In physiologischer Hinsicht werden die Atemsteuerung (Stütze, Glottis, Gaumensegel), die objektiv erkennbaren Ursachen des Mundstückschubes' und des verschiedenartigen Ansetzens, der Tonbeginn (Zunqenstoß) und der Tonabschiuß behandelt. Einige psychisch bedingte Störungen werden erläutert, Meßergebnisse für Blasdruck und Schub im pp und ff mitgeteilt und diskutiert.

76 Jahrbuch der Komischen Oper XI, Spielzeit 1970/71. (Hrsg. von d. Dramaturg. Abt. d. Kom. Oper Berlin., Red.: Horst Seeger.) - Berlin: Henschelverlag 1971. 154. S.

Das Jahrbuch der Komischen Oper XI enthält Beiträge folgender Autoren: Friedrich, Götz: Von Felsenstein lernen? Bökel, Ulrich: Zur Geschichte des "Sänger-Darstellers"; Felsenstein, Walter: Zur Ausbildung von Musiktheater-Regisseuren; Haedler, Manfred: Komödiantentum mit doppeltem Boden. Werner Enders -portraitiert in einigen seiner Rollen; Schlegel, Klaus: Tewje und seine Schwiegersöhne; Herz, Joachim: Die Macht des "Schicksals"; Stompor, Stephan: Zur Dramaturgie von Verdis Oper "Die Macht des Schicksals"; Heckmann, Renate: Lesarten des "Don Alvaro"; Ebermann, Wolf: Die Poesie - nur "gehorsame Tochter?"

77 Jung, Hans Rudolf: Johann Georg Conradi. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 13 (1971), 1, S. 31-55.

Der erste Teil bringt erstmalig eine biographische Skizze des Kapellmeisters und Komponisten Johann Georg Conradi von 16-70 bis zu seinem Tode 1699 in Oettingen (bis 1682), Ansbach (1683-86), Römhild (1687-90) und Hamburg (1690-95). Besonders die Darstellung seiner Herkunft (Vorfahren) und Tätigkeit in Oettingen sowie Römhild erfolgt unter Verwendung neu aufgefundenen Aktenmaterials und schließt einige kleine Beiträge zur Geschichte der dortigen Hofkapelle ein.

78 Kaden, Werner: Divergenz statt Konvergenz. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 12, S. 465-474.

Ausgehend von der auf dem XXIV. Parteitag der KPdSU gegebenen Epochencharakteristik werden sozialökonomische und ideologische Ursachen mit den spätbürgerlichen Thesen von der Industriegesellschaft und -kultur, der Massengesellschaft, der Konsumententheorie, der Theorie von der 11 "immanenten Kritik" u.a. untersucht und ihr klassenindifferentes Wesen in der Überbausphäre des bürgerlich-ästhetischen Denkens aufgedeckt.
Unübersehbare Entsprechungen lassen sich anhand aufschlußreicher Zitate in der westlichen Musikwissenschaft und Musikpraxis nachweisen. In einer Stellungnahme zu den "Material"-Diskussionen des VDK wird vor dem Einfluß konvergenztheoretischen Denkens gewarnt und die Notwendigkeit konsequenter Abgrenzung durch Verwirklichung solcher kulturpolitischen Forderungen betont wie: schöpferische Partnerschaftsbeziehungen zwischen Künstler und Arbeiterklasse, Einheit von technischem und inhaltlich-funktionalem Neuerertum und seiner Berücksichtigung durch die musikwissenschaftliche Analyse. Diese Aspekte erfordern große Anstrengungen der sozialistischen Musikerziehung.

79 Kaden, Werner: Das kulturpolitische und ästhetische Gedankengut Lenins und dessen Bedeutung für das Musikschaffen in der Deutschen Demokratischen Republik, (überarb. Fassg. des Vortrages, gehalten in d. Mitgliederversammlung des VDK am 4. April 1970). - In: Lenin und die Musik. - (Karl-Marx-Stadt: Rat des Bezirkes 1970.) S. 3-12. = Schriftenreihe der Abt. Kultur des Rates des Bezirkes Karl-Marx-Stadt. 1.

Es werden dargestellt: Der theoretische Beitrag Lenins für den Aufbau einer proletarischen Kultur, für die schöpferische Aneignung des humanistischen Erbes, für die Ausarbeitung der ästhetischen Kategorie Parteilichkeit, für die Weiterführung der marxistischen Widerspiegelungs- und Erkenntnistheorie und für die Entwicklung der Lehre von den zwei Kulturen in einer bürgerlichen Nation. Jedes einzelne Problem wird außerdem unter dem Gesichtspunkt seiner theoretischen und praktischen Bedeutung für das sozialistische Musikschaffen und -leben in der DDR betrachtet."

80 Kaden, Werner: P. Kurzbach- "Macht die Welt uns bunt". - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 570-571.

Werkbesprechung.

81 Kaden, Werner: Der Beitrag des Musikunterrichts zur ästhetischen Bildung der staatsbürgerlichen Erziehung in der sozialistischen Schule. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 2, S. 49-54.

Aus der Stellung und Funktion der ästhetischen Erziehung im einheitlichen sozialistischen Bildungssystem werden die Aufgaben und Möglichkeiten der Musikerziehung für die Entwicklung sozialistischer Persönlichkeiten abgeleitet, Differenzierte Hinweise zum Ziel, zu Verantwortlichkeit, Inhalt und Methodik des Musikunterrichts wollen die großen erzieherischen Potenzen für die staatsbürgerliche Erziehung allseitig verdeutlichen -auf die Stellung der sozialistischen Musik wird besonders eingegangen.

82 Kapst, Erich: Internationale Bartók-Konferenz in Budapest. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 7, S. 458-460.

Konferenzbericht.

83 Kemlein, Magdalena u. Helmut Born: Praktische Erfahrungen aktiver Musiktherapie. - In: Musiktherapie, Theorie und Methodik, hrsg. v. Christa Kohler. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S. 93-97. (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig. Reihe Wissenschaften-Medizin).

Der Beitrag berichtet aus der Praxis des therapeutischen Singens mit psychotherapeutischen und internen Patienten. Die 1mal wöchentlich stattfindende 75minütige Veranstaltung ist 3stufig aufgebaut. Jede Stufe wird in ihrer Zielstellung und den angewendeten methodischen Wegen erläutert. Stufe 1 (30'): Singen bekannter und neu zu erarbeitender Lieder im Stile des Offenen Singens. Erzielung eines gewissen Ermüdungsgrades. Stufe 2 (25'): Entspannungsübungen unter suggestiver Leitung des Therapeuten. Im Zentrum die Beeinflussung des Atmungsgeschehens. Elementare Stimmeinsatz- und Lautbildungsübungen. Stufe 3 (20'): Einbeziehung der rhythmischen Körperbewegung durch Armschwingen nach improvisierter Klaviermusik. Beruhigender Ausklang durch Abendlied. - Systematische Auswertungen der Therapieform liegen noch nicht vor. Befragungen im ärztlichen Einzelgespräch und spontane Patientenäußerung ergeben positives Gesamtbild der Reaktionen im Sinne der Hilfe bei der Lesung psychischer und physischer Verspannungen. - Die Glieder des kommunikativen Prozesses zwischen Therapeuten und Patienten sind: unaufdringlicher Ausdruck beim Therapeuten, der das Akzeptieren der musikalischen und verbalen Inhalte erleichtert. - Steigerung zur Identifikation mit dem Therapeuten und seiner Aussage. - Aktive Teilnahme am ausdruckhaften Geschehen. - "Umkehreffekt" durch Steigerung der eigenen Emotionalität des Patienten.

84 Klemm, Eberhardt: Klavierwerke V. 12 Etudes von Claude Debussy. - Leipzig; VEB Edition Peters 1971. 91 S.

Die Ende September 1915 fertiggestellten und 1916 in zwei Heften erschienenen Etudes, Claude Debussys letzte Klavierkompositionen, werden hier zum erstenmal in einer nach dem Autograph revidierten praktischen Ausgabe vorgelegt. Der Band - es handelt sich um Band V der in der Edition Peters erscheinenden Klavierwerke Debussys - enthält ein Vorwort (dreisprachig), einen Revisionsbericht und die Übersetzung.der französischen Titel und Vortragsbezeichnunoen. Das Vorwort geht auf den Klavierstil Debussys im allgemeinen und auf den der Etudes im besonderen ein. Da Debussy infolge Krankheit die Korrekturbogen nur wenig korrigiert hat, und der Erstdruck mithin mangelhaft ausgefallen ist, mußten etliche Berichtigungen, die im Revisionsbericht vermerkt, sind, vorgenommen werden.

85 Klemm, Eberhardt: Der Briefwechsel zwischen Arnold Schönberg und dem Verlag C. F. Peters. - In: Deutsches Jahrbuch der Musikwissenschaft für 1970. 15 (1971), S. 5-66.

1912 erschienen im Verlag C. F. Peters Arnold Schönbergs Fünf Orchesterstücke op. 16. Um ihre Edition, Verbreitung, Bearbeitung und Revision - von vielen anderen Belangen abgesehen -. dreht sich die Korrespondenz zwischen dem Komponisten und dem Verlag, welche bis kurz vor Ausbruch des 2. Weltkrieges geführt wurde. Der größte und wichtigste Teil des Briefwechsels - 33 Briefsachen Schönbergs sowie 38 Kopien an Schönberg gerichteter Verlagsbriefe - befindet sich im Staatsarchiv Leipzig und wird hier zum erstenmal veröffentlicht. In einer Einleitung versucht der Verfasser, die Bedeutung der Fünf Orchesterstücke herauszustellen und die lange umstrittene Frage der Titelgebung der einzelnen Stücke aufgrund des Briefwechsels zu klären. Der Briefwechsel selbst wird in einem Anmerkungsapparat, dem auch weitere Dokumente inkorporiert sind, so genau und ausführlich wie möglich kommentiert. Ein Anhang bringt.die Korrespondenz zwischen Anton Webern und dem Verlag (11 Briefsachen), in dem es um die Bearbeitung des Werkes für 2 Klaviere geht.

86 Klemm, Eberhardt (Hrsg.): Claude Debussy: Einsame Gespräche mit Monsieur Croche. - Leipzig: Verlag Philipp Reclam jun. 1971. 174 S.

Debussy war von 1901 bis 1914 sporadisch auch als Musikkritiker tätig. In seinen Artikeln für "La revue blanche", "Gil Blas" und die "Revue musicale S.I.M.", die im Stile imaginärer Monologe mit Monsieur Croche - Herrn Achtelnote - gehalten sind, entwickelt er immer erneut seine Vorstellungen von einer neuen musikalischen Kunst. Dabei nehmen seine Auseinandersetzungen mit der Kunst der Vergangenheit (Gluck, Rameau, Beethoven, Wagner, Mussorgski u.a.) einen ebenso breiten Raum ein wie mit zeitgenössischen Kompositionen und dem Fragenkomplex der Aufführungspraxis. Alle Texte wurden neu, die Hälfte erstmalig ins Deutsche übertragen.

87 Kneipel, Eberhard: Die Analyse. Cellokonzert von Gerhard Rosenfeld. - In: Musik und Gesellschaft, 21 (1971), 3, S. 186-191.

Rosenfelds Konzert entstand 1967 im Auftrag der Komischen Oper Berlin und wurde 1968 einer tiefgreifenden Neugestaltung unterzogen. Jeder der 3 Sätze ist in einer modifizierten Bogenform angelegt, wobei sich am ehesten das Finale einem traditionellen Formtypus nähert, dem Rondo, Der kompositorische Verlauf - die Veränderung der Materialstruktur wie die Aufeinanderfolge musikalischer Haltungen - ist aufs Durchbrechen der tektonischen Statik angelehrt: Die innerhalb der Sätze sich vollziehende Evolution führt im gesamten Werk zu einem aufsteigenden dramaturgischen Verlauf, dem ein inhaltlicher Aufhellunqs- und Klärungsprozeß zugrunde liegt. In der Einheit von Wahrheit und Schönheit, die auf dem "Vorspielen" der Lösungsmöglichkeit von Konflikten beruht, die Typisches einer progressiven Lebenshaltung "widerspiegelt" und erlebbar macht, zeichnet sich die sozialistisch-realistische Qualität und Funktion des 1970 mit dem Hanns-Eisler-Preis ausgezeichneten Werkes ab.

88 Kneipel, Eberhard: Die Analyse - Klavierkonzert von Rainer Kunad. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 10, S. 625-629.

Werkbesprechung.

89 Knepler, Georg: In memoriam Antonin Sychra. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (197o), 2, S. 133-134.

Gedenkartikel.

90 Koch, Eva-Maria und Bach, Otto: Gruppenrhythmustherapie mit psychatrischen Patienten. - In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S. 101-104 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Neben einigen theoretischen Erwägungen werden vor allem methodische Hinweise zur Behandlung psychatrischer Erkrankung mittels Gruppenrhythmustherapie gegeben und ihre Vorteile herausqearbeitet. Sie unterstützt den Heilungsprozeß durch Harmonisierung gestörter Bewegungsabläufe, erleichtert den kommunikativen Anpassunqsprozeß durch geschickte Ausnutzung verschiedener Stufen sowie Lernens und optimiert durch zwanglosen Einsatz nonverbaler Verfahren die Behandlung pathologischer Kontaktstörungen.

91 Kohler, Christa: Psychotherapie und Musik. - In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena; VEB G. Fischer 1971, S. 11-18 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Als Ausgangspunkte und Voraussetzungen für den Einsatz musiktherapeutischer Verfahren werden aus marxistischer Sicht einige grundlegende theoretische Fragestellungen zum Wesen der menschlichen Persönlichkeit, zu allgemeinen Neurosemerkmalen und zu den Relationen neurophysiologischer und psychischer Prozesse betrachtet. Sie charakterisieren die gleichberechtigten Einsatzmöglichkeiten der Musiktherapie im methodischen Arsenal der kommunikativen Psychotherapie. Besonders in der retrospektiven Phase dominiert die gemeinschaft- und erlebnisfähigkeitsfördernde Rolle musiktherapeutischer Methoden, die abschließend in einer differenzierten Gesamtübersicht zusammengestellt werden.

92 Köhler, Karl-Heinz u. Grita Herre: Ludwig van Beethoven: Neun ausgewählte Briefe an Anton Schindler. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. 28 S.

Aus den Briefen Ludwig van Beethovens an Anton Schindler, von denen sich 79 im Besitz der Deutschen Staatsbibliothek befinden, wurden neun ausgewählt, die nicht nur kalligraphisch aufschlußreich sind, sondern auch in knapper Form, eine Skizze seines Charakters und der Lebensumstände aus den letzten Lebensjahren des Komponisten vermitteln. Die Faksimile-Ausgabe bietet neben einem Vorwort (K.-H. Köhler) die diplomatisch getreue Übertragung der Brieftexte sowie knappe Anmerkungen zu Personen und Sachen.

93 Köhler, Siegfried: Karl Laux 75 Jahre. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 8/9, S. 364-365.

Würdigung in Form einer biographischen Skizze.

94 Krause, Ernst: Werner Egk - Oper und Ballett. - Berlin: Henschelverlag 1971. 232 S.

Diese Biographie versucht, das Lebenswerk vor dem Hintergrund der Zeit zu betrachten, zu analysieren und kritisch zu werten. Nach grundsätzlichen Ausführungen über die meist eigenen Dichtungen seiner Opern und Ballette, über die Musikdramaturgie und das kompositorische Material wendet sich die Darstellung des Buches den einzelnen Bühnenwerken zu. Den konzertanten Werken sind zwei Schlußkapitel gewidmet. Ein Anhang mit Werkverzeichnis, Diskographie und Inhaltsangaben der Opern und Ballette ergänzt den reich bebilderten Band.

95 Krause, Ernst u. Clemens Kohl: Felsenstein auf der Probe. - Berlin: Henschelverlag 1971. 168 S.

Zum 70. Geburtstag des Regisseurs Walter Felsenstein werden -in einem Bildband sechs Opern- und Opernfilm-Inszenierungen wiedergegeben. Ferner wird versucht, den geistigen Standort dieses Theatermannes zu bestimmen.

96 Krauthoff, Irmgard: Musikhören in Lehrnlänen und Plan-Vorschlägen für den Musikunterricht seit 1946, - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle, 19 (1970), 5, S. 95-112. = Ges.- u. Sprachwiss. Reihe.

Neben einer kritischen Betrachtung des Bereichs Musikhören in den Lehrplänen seit 1956 werden Plan-Vorschläge ausgewertet, die in den Jahren 1962 bis 1969 zur Diskussion gestellt wurden. Abschließend werden konzeptionelle Gedanken zur Lehrplanentwicklung im Arbeitsbereich Musikhören dargelegt.

97 Kunath, Thomas: Richard Wagners Oper "Die Meistersinger von Nürnberg" im Musikunterricht der Klasse 10. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 12, S. 475-480.

Den Schülern soll ein realistisches Wagnerbild vermittelt werden, das die Zwiespältigkeit Wagners weltanschaulicher Position ebenso berücksichtigt wie seine Bedeutung für die Entwicklung der Oper. Besonders repräsentativ erscheinen Wagners bürgerlich-demokratische Züge in den "Meistersingern". Das wird an einigen analytischen Beispielen erläutert. Genaue Hinweise zur Methodik und inhaltlichen Schwerpunkt-Verteilung des Stoffes sollen helfen, das musikerzieherische Anliegen pädagogisch effektiv umzusetzen.

98 Kunze, Lothar: Untersuchungen zur Struktur musikalischer Interessen bei Schülern der Klassen 5 bis 12 der sozialistischen Oberschule der DDR unter dem besonderen Aspekt des Anteils von Interesse für Tanz- und Unterhaltungsmusik. - Leipzig, Phil. Diss. 1971. 305 S.

Im Stadium des Schuljugendalters (Kl. 5-12) entwickeln sich innerhalb eines relativ breiten Feldes verschiedener Interessengebiete in bedeutendem Maße musikalische Interessen, die gruppenspezifisch nach Ausformungsgrad, Gerichtetheit und Strukturiertheit signifikant differenzieren. Genres/Gattungen aus unterschiedlichen Funktionsbereichen determinieren entscheidend sowohl die Interessiertheit der Jugendlichen für Musik als auch die Ausbildung altersetappen- und bildungsstufentypischer Binnenstrukturen des Musikinteresses. Der Einfluß leichter rezipierbarer Musik bei der Strukturbildung ist eindeutig zu hoch und be- und verhindert eine ausgewogene musikalisch-ästhetische Bildung und Erziehung der Schuljugend. Die während des gesamten Schuljuaendalters relativ einseitige und bewußt bekundete Interessiertheit für musikalische Erscheinungen und theoretische Sachverhalte der Genres "Tanz- und Unterhaltungsmusik" verschließt anderen Genres/Gattungen den Zugang zum musikalischen Rezeptions- und Erlebnisbereich der Jugendlichen. Dies führt deutlich zur Ausbildung und Verfestigung einer Einstellungstendenz, einhellig nur "Beat- und Tanzmusik der Gegenwart" anzuerkennen und gegenüber allen anderen musikalischen Genres/Gattungen eine konträre Haltung einzunehmen. Der höhere Grad musikalischer Interessiertheit der Mädchen gegenüber den Jungen wird bestätigt; dagegen ist die musikalische Rezeptionsbereitschaft der Jungen differenzierter als die der Mädchen.

99 Kynaß, Hans-Joachim: Aufgaben und Probleme unseres neuen Musikschaffens. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 10, S. 617-621.

Das Erkennen der Zusammenhänge zwischen politisch-ideologischen und künstlerischen Problemen wird, ausgehend vom VIII. Parteitag der SED immer mehr zum wichtigsten Kriterium für dialektisches Denken und Handeln auf dem Gebiet der Kultur. Dabei zeigt sich deutlich, daß für den sozialistischen Komponisten heute, gemessen an seiner Aufgabenstellung, eine Kunst zu schaffen, die der Vielfalt und Vielschichtigkeit der kulturellen Bedürfnisse dient und auf die Entwicklung sozialistischer Verhaltens- und Denkweisen gerichtet ist, wissenschaftlich erarbeitete ideologisch-ästhetische Kenntnisse unerläßlich sind. Als wichtigste Voraussetzungen dafür werden, neben der klaren weltanschaulichen Position und engen Verbundenheit mit den Werktätigen, die kritisch-sachliche Auseinandersetzung mit dem spätbürgerlichen Musikschaffen sowie gleichzeitig die Ausschöpfung der vielfältigen Formen, Ausdrucksmittel und kompositorischen Methoden für die Breite des sozialistischen Musikschaffens herausgestellt.

100 Kynaß, Hans-Joachim: Paul Robeson - Stimme des anderen Amerika. Internationales Symposium der Deutschen Akademie der Künste zu Berlin. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 7, S. 453-455.

Konferenzbericht über Robeson-Symposium 13.-14. April 1971 zu Berlin.

101 Kynaß, Hans-Joachim: Unser Lied vom Menschen unserer Zeit. Über den zentralen Leistungsvergleich der Chöre während der 13. Arbeiterfestspiele in Leipzig. - In: Kulturelles Leben. 18 (1971), 8, S. 24-26.

Der Autor verbindet seinen Bericht über den zentralen Leistungsvergleich von 21 der besten Chöre der DDR (im Rahmen der 13. Arbeiterfestspiele im Bezirk Leipzig) mit Gedanken und Beobachtungen auf diesem umfangreichsten Gebiet des DDR-Volkskunstschaffens, die sowohl den sozialistischen Inhalt und das Leistungsvermögen in der Chorarbeit betreffen) die aber auch Probleme und Mängel benennen, aus denen sich verallgemeinerungswürdige Schlußfolgerungen für die Zukunft ergeben.

102 Kynaß, Hans-Joachim: Wettstreit junger Musikanten. II. Zentrales Fest junger Talente in Neubrandenburg. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 6, S. 361-364.

In dem Bericht vom II. Zentralen Fest junger Talente in Neubrandenburg wird in relativ ausführlicher Darstellung der Gesamteindruck von dem Treffen belegt) daß die 400 Mädchen und Jungen beim musikalischen Wettstreit in den sechs gewerteter. Sparten Klavier und Streichinstrumente, Blech- und*Holzblasinstrumente. Balg- und Bundinstrumente ein hohes Maß an Musikalität und Sicherheit zeigten. Im Verhältnis zum vorhergehenden Wettstreit wird festgestellt, daß die Spitze erheblich breiter und auch der Durchschnitt leistungsstärker geworden ist.

103 Kynaß, Hans-Joachim: Neue Werke unserer Komponisten, "Frühling an der Seine". Tanzdrama in 4 Bildern von Jean Kurt Forest. - In: Musik und Gesellschaft, 21 (1971), S. 533-536.

In der Rubrik "Neue Werke unserer Komponisten" wird mit detaillierten Angaben zum Werk das Ballett "Frühling an der Seine" rezensiert, das der Komponist Jean Kurt Forest dem 100. Jahrestag der Pariser Kommune widmete. Eingehend auf die Struktur der Musik, den Einsatz des Melodisch-Harmonischen und -des Instrumentariums, aus dessen origineller Behandlung interessante Effekte und Klangfarben hervorqehen, wird Forest bei diesem Werk als ein "dramaturgisch denkender Komponist" gewürdigt.

104 Kynaß, Hans-Joachim: Partner Arbeiterklasse. Theoretische Konferenz in Karl-Marx-Stadt über Partnerbeziehungen zwischen Arbeitern und Künstlern. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 6, S. 425-428.

Als beispielgebend wird hervorgehoben, daß der Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler Bezirksverband Karl-Marx-Stadt und der. Rat des Bezirkes eine Theoretische Konferenz: über Grundlagen und praktische Ergebnisse sozialistischer Partnerbeziehungen zwischen Arbeitern und Künstlern veranstaltete. Gewürdigt werden neben der Initiative und Themenstellung die gründliche wissenschaftliche Vorbereitung und das aufschlußreiche Resümee- der Ergebnisse von Partnerschaften im Bezirk.

105 Lammel, Inge: "Wacht auf Verdammte dieser Erde..." Zum 100. Jahrestag der Pariser Commune. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 3, S. 183-186.

Alle Zeiten revolutionärer Erhebungen haben die Völker in ihren Liedern festgehalten, so auch hat der Gesang die Ereignisse in den Tagen der Pariser Commune begleitet. Bedeutendstes Lied war die internationale" Eugéne Pottier und Pierre Degeyte: entstanden nach dem Fallder Commune. Aufschlußreich sind Stellungnahme zur "Internationale" von W. I. Lenin und Jaques Duclos. Auch deutsche Arbeiter verfaßten Gedichte und Lieder aus Solidarität mit den französischen Arbeitern. Sie wurden von Polizeibehörden gerichtlich verfolgt, als markantes Beispiel hierfür dient der "Soldatenlied-Prozeß" vom Jahre 1871.

106 Lange, Christian: Hinweise zur 1. Stoffeinheit des neuen Lehrplans Musik für Klasse 4. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 8/9, S. 355-359.

Im Sinne des Erziehungszieles der Stoffeinheit 1, der Forderung der Lernbereitschaft bei allen Schülern, werden entsprechend der ausgewählten Aufgaben und Musikbeispiele Probleme und Methoden der Liedaneignung, der Vortragsweise und des Musikhörens erörtert.

107 Lange, Wolfgang: Der tragische Othello. Gespräch mit Oberschülern über Musiktheater. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 11, S. 8-10.

Die interessantesten Meinungen von Oberschülern einer Berliner EOS über allgemeininteressierende Probleme des Musik- und Sprechtheaters wurden aufgezeichnet. Im Mittelpunkt stehen Fragen der spezifischen Ausdrucksmöglichkeiten der Oper im Gegensatz zum Schauspiel.

108 Lehmann, Dieter: Zum Problem der Renaissance in der Musikkultur Rußlands. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 13 (1971), 2, S. 89-102.

Es werden die verschiedenen Ursachen, die in Rußland die Entwicklung einer ausgeprägten Renaissance-Musikkultur verhinderten, untersucht. Ferner wird nachgewiesen, daß die russische. Musikkultur seit dem späten 14. Jahrhundert bestimmte Ansätze erkennen läßt und seit der Mitte des 17. Jahrhunderts in zunehmendem Maße Merkmale angenommen hat, die einen renaissance-haften Charakter tragen.

109 Lesser, Wolfgang: 20 Jahre Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 4, S. 240-244.

Die Entwicklung des VDK, besonders die Förderung der Arbeit des Verbandes durch die Reqierung der DDR und die SED, das ständige Rinqen der Verbandsmitglieder um Vervollkommnung .ihrer sozialistischen ideologischen wie ästhetischen Positionen werden dargestellt. Auf die großen schöpferischen Leistuncen der Komponisten, Musikwissenschaftler, Interpreten und Musikerzieher im Verband wird hingewiesen.

110 Lindenberg, Ernst: Rosebery d’Arguto - Vorkämpfer der Arbeiterchorbewegung. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 4, S. 231-240.

In diesem Artikel wird zum Teil erstmals Material über den Antifaschisten, hervorragenden Stimmpädagogen, Dirigenten und Chorkomponisten Rosebery d'Arguto veröffentlicht. Sein künstlerisches und damit eng verbundenes politisches Wirken wird von den frühen Anfängen bis zur Zerschlagung der Gesanges- und später Kunstgemeinschaft Rosebery d'Arguto (einem musikalisch-choreographischen Volkskunstensemble) in der Zeit des Faschismus aufmerksam verfolgt.

111 Lippold, Eberhard: Zur Frage der ästhetischen Inhalt-Form-Relationen in der Musik. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. 86 S. = Beiträge zur musikwissenschaftlichen Forschung in der DDR. Bd 3.

Die Musik hat ein spezifisches Objektbereich in der gesellschaftlichen Wirklichkeit, das sie unmittelbar akustisch-prozessual widerspiegelt. Das Kategorienpaar Inhalt und Form ist nur dann für die Musikästhetik handhabbar, wenn die Vielschichtigkeit und dialektische Widersprüchlichkeit von Inhalt-Form-Relationen berücksichtigt wird. Solche Relationen sind auf verschiedene Ebenen des musikalischen Schaffensprozesses und des Systems der Musikkultur wirksam, so auch im Bereich der musikalischen Gestaltungsmittel. Die Begriffe künstlerischer Inhalt und künstlerische Form beziehen sich auf die musikalische Bildgestalt, die im Hinblick auf Abstraktheit oder Konkretheit, Verbalisierbarkeit des musikalischen Inhalts usw. näher untersucht wird.

112 Löbner, Karl-Heinz: Die Beziehungen Rosa Luxemburgs und Karl Liebknechts zur Kultur und Kunst, insbesondere ihr Verhältnis zur Musik. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 11, S. 427-433.

Es werden die Rolle der Kunst im Leben Rosa Luxemburgs und Karl Liebknechts und ihre Ausführungen zum Klassencharakter der Kunst dargestellt.

113 Löbner, Karl-Heinz: Die sozialistischen Partnerbeziehungen zwischen dem Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler und der Arbeiterklasse im Bezirk Karl-Marx-Stadt. - Ms., 19 S.

Die Bündnisbeziehungen zwischen der Arbeiterklasse und den Künstlern werden untersucht. Die Arbeiterklasse verwirklicht auch auf dem Gebiet der Kultur ihre führende Rolle. Erfolge gibt es im Auftragswesen, bei der Herausbildung eines neuen Anrechtspublikums, in der spürbaren Erhöhung des kulturellen Bildungsniveaus der Arbeiter und in der Förderung des künstlerischen Laienschaffens, der künstlerischen Selbstbetätigung und der Entwicklung der Laienkomponisten. Es werden folgende Partnerbeziehungen zwischen Mitgliedern des VDK und Werktätigen im Bezirk Karl-Marx-Stadt erfaßt: Die Verträge der Orchester mit Betrieben in Zusammenarbeit mit Komponisten und Musikwissenschaftlern; Partnerbeziehungen einzelner Komponisten und Musikwissenschaftler zu sozialistischen Betrieben, Brigaden, Kulturhäusern, Orchestern und Laienmusikschaffenden sowie der Beitrag der Musikschulen.

114 Löbner, Karl-Heinz: Das Werk und die Persönlichkeit Lenins in den großen musikalischen Formen. - In: Lenin und die Musik. - (Karl-Marx-Stadt: Rat des Bezirkes 1970.) S. 13-20. = Schriftenreihe der Abt. Kultur des Rates des Bezirkes Karl-Marx-Stadt. 1.

Komponisten der Deutschen Demokratischen Republik und der Sowjetunion haben, sich in Instrumental- und Vokalwerken mit der Persönlichkeit Wladimir Iljitsch Lenins schöpferisch auseinandergesetzt. Der Verfasser untersucht Musikwerke, die inhaltlich in direktem Zusammenhang mit der Persönlichkeit Lenins stehen. Es wird nachgewiesen, daß stets Lenins Wirken als Revolutionär, seine vielschichtige Gestalt als Theoretiker und Kämpfer, die Fortführung und Vollendung seines wissenschaftlichen Werkes Komponisten schöpferisch anregten.

115 Löbner, Karl-Heinz und Siegfried Freitag, Eberhard Möller, Walter Schulze: Der Beitrag der Musikerziehung zur Entwicklung der Wehrbereitschaft des jungen DDR-Bürgers. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 3, S. 89-95.

Gestützt auf die objektive Notwendigkeit, die Wehrbereitschaft der Jugend der DDR ständig zu entwickeln und zu festigen, untersuchen die Autoren den speziellen Beitrag, den die Musikerziehung zu dieser Aufgabe leisten kann. Die sozialistische Wehrerziehung muß als durchgängiges Prinzip und als integrierender Bestandteil der klassenmäßigen Erziehung sozialistischer Schülerpersönlichkeiten gesehen werden. Entsprechend der Anforderungen des Lehrplans der Oberschulen erhält der Musiklehrer Hinweise auf wehrerzieherische Potenzen, die im Liedgut und im Lehrplanbereich Musikhören enthalten sind.

116 Loitsch, Hans-Christian: Die Behandlung der Arie des Simon "Schon eilet froh der Ackersmann" aus dem Oratorium "Die Jahreszeiten" von Joseph Haydn in Klasse 10. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 10, S. 392-404.

Ziel des Beitrages sind einige methodische und inhaltliche Anregungen zur Behandlung der Arie im Musikunterricht. Untersuchungen der Beziehungen von Text und Musik, die Verwendung von Zitaten und volkstümlicher Melodik und Gestaltung sollen die Volksverbundenheit Haydns verdeutlichen, allgemeine historische, biografische und genregeschichtliche Zusammenhänge die Bedeutung Haydns für die Entwicklung der bürgerlichen Musikkultur aufzuzeigen.

117 Lüdeke, Rudolf: Gedanken zum Problem der musikalischen Intonation. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle. 20 (1971), 1, S. 27-45. = Ges. - u. Sprachwiss. Reihe.

Menschliche Spekulation schafft Intonationssysteme auf der Grundlage naturgegebenen Materials. Die Instrumentenqruppen des Orchesters haben unterschiedlichen Tonreihenaufbau, das Zusammenwirken erfolgt in Toleranz gegenüber physikalischen Exakt-Werten. Einwandfreie Zuordnung zu einem System - Pythagoreisch-Natürlich-Temperiert - erfolgt nicht. Der Hörvorgang ist äußerst kompliziert. Streuung innerhalb von Ton-Zonen ist vorhanden. Intervalle haben verschieden große Toleranzbreiten. Intonationshören kann erworben werden. Intervalldistanzen werden künstlerisch genutzt, z.B. "geschärft". Somit erfolgt Abweichunq von den Soll-Werten. Zeitgemäße Interpretation des Orchestermusikers - Streicher, Holz- und Blechbläser - verlangt letzte Ausbildung des Intonationsgehörs auf neuen Wegen.

118 Mainka, Jürgen: Zum Werk Witold Lutosławskis. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 5, S. 344-348.

besondere Aspekt Lutosławskischer Aleatorik wird anhand Streichquartetts und der 2. Sinfonie dargestellt (verwiesen wird auch auf die Poèmes d'Henri Michaux, die Paroles tissées und das Livre pour orchestre) . Die klanglichen Ergebnisse werden mit der im Referat des Komponisten "Über den Zufall in der Musik" dargelegten ästhetischen Position verglichen. Dabei wird vor allem die Vielfalt der Möglichkeiten hervorgehoben, die sich der Komponist eröffnet bzw. offenhält, im tonal-diastematischen Raum von Pentatonik u.ä. bis zu Chromatik, im rhythmisch-metrischen sowie allgemein für die formale struktur durch das Spannungsverhältnis "freier" und "traditioneller" Teile.

118 Markowski, Liesel: "unsere neue musik" - klingende Dokumentation. Bemerkungen zum Abschluß der Eterna-Reihe. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 4, S. 273-278.

Kritische Einschätzung der mit ihrer 50. Edition abgeschlossene Eterna-Schallplattenreihe "unsere neue musik". Würdigung dieses Unternehmens als erste größere Serie von Schallplatten mit sozialistischer Musik aus der DDR, die durch einen vielseitigen Ausschnitt des Musikschaffens Einblick in die Entwicklungslinien einzelner Komponisten wie auch in Gesattendenzen zeitgenössischer Musik des Landes gewährt. Zusammen mit den ausführlichen Textbeilagen (Analysen) bieten die Aufnahmen ein Kompendium neuer Musik. Statistische Untersuchungen der Editionsreihe sowie Rezension der letzten zehn Ausgaben. Besondere Hinweise auf Platten mit Werken Ernst Hermann Meyers (3. Streichquartett, Lieder), Ottmar Gerster (Festouvertüre 1948), Siegfried Matthus ("Der letzte Schuß").

120 Mehner, Klaus: Beiträge zum Symmetriebegriff in der Musik. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 13 (1971), 2, S. 111-119.

Ausgehend vom Zeitcharakter des musikalischen Kunstwerks wird unter dieser Sicht der Geltungsbereich des aus dem Räumlichen übernommenen Begriffs der Symmetrie untersucht. Es wird konstatiert, daß der symmetrische Modellfall der Spiegelungsgleichheit in musikalischen Bezügen nur annähernd zu verwirklichen ist (z.B. Leiternbau des Dorischen, Harmoniefolge T -D ! D - T); viel wesentlicher aber ist die Bedeutung des Symmetrischen als Gleichmaß und Ebenmaß, die beide vielfach belegbar sind. Der Beitrag will allgemein warnen vor unüberlegter Übernahme von Begriffen für bestimmte, musikalische Sachverhalte aus anderen Bewußtseinssphären.

121 Mehner, Klaus: Aktuelle Probleme der Musiklehre. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 6, S. 437-444.

Einschätzung der momentanen Situation des Musiktheorieunterrichts, und Untersuchung der Möglichkeiten seiner wissenschaftlichen Fundierung sowie seiner organisatorischen Verbesserung. Vier Fragenkreise stehen dabei im Mittelpunkt: 1. Das Verhältnis der Musiklehre zur zeitgenössischen Musik; 2. Möglichkeiten der Einbeziehung neuerer Ergebnisse musiktheoretischer Forschung in den Unterricht; 3. Wege der Unterrichtspraxis bei der Stoffvermittlung; 4. Vorstellungen zur Verbesserung der Unterrichtsarbeit, insbesondere in Fragen der Rationalisierung und Intensivierung des Unterrichts.

122 Meinel, Hermann: über Schwingungen von Geicenkörpern bei Eigenfrequenzen. - In: Proceedinqs of the 7. Internation. Congress on Acoustics, Budapest 1971, S. 565-568.

Vervollständigung früherer Knotenlinienuntersuchungen, phasenrichtige Zuordnung von Decken-Bodenschwincruncren: Knotenlinien trennen Geigenkörper meist in zwei gegenphasig schwingende mit steigender Frequenz komplizierter werdende Gebiete, auch Aufteilung in mehrere. Hinweise auf Moden, Theorie, Energiegleichgewichtsgesetz, phasenrichtige Ordnungszahlen der Eigenfrequenzen. Das überwiegen von Nullstrahlerflächen gilt unabhängig von der Klangqualität für alle Geigen und sinkt mit steigender Frequenz. Die Zargen übertragen die Schwingungen von der Geigendecke auf den Boden, nicht die Stimme. Die Stimme verhindert Resonanzkatastrophen und bringt die Luftraumhauptresonanz zur Wirkung. Beide Wirkungen machen erst die Geige musikalisch brauchbar.

123 Meyer, Ernst Hermann: Nathan Notowicz. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 2. - Berlin: Verlag Neue Musik. S. 9-24.

In Form eines kurzen biographischen Abrisses werden musikwissenschaftliche und kulturpolitische Leistung Nathan Notowicz', vor allem seine Verdienste um die Entwicklung einer sozialistischen Musikkultur in der Deutschen Demokratischen Republik, gewürdigt.Ein bibliographisches Auswahlverzeichnis gibt ergänzend einen Überblick über seine wichtigsten Publikationen.

124 Michel, Paul: Was Hänschen nicht lernt... Die Verantwortung der Musikerziehung für die Zukunft unserer Musikkultur. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 8, S. 494-504.

Nach einleitender Bestimmung der Funktion der musikalisch-ästhetischen Bildung und Erziehung bei der Entwicklung der sozialistischen Persönlichkeit werden für die zügigere Erfüllung der sich daraus ergebenden Forderungen an die Musikerziehung vor allem folgende Prinzipien abgeleitet: die Überwindung der noch durchgängigen Unterforderung der Kinder im Vorschul- und Schulalter, die gleichzeitige Entwicklung von Hör- und Erlebnisfähigkeiten für Musik des Erbes und der Gegenwart vom Kleinkindalter an aufwärts, die Erschließung des Ideengehaltes der Musikwerke für die Ziele sozialistischer Bewußtseinsbildung. die Einbeziehung von Problemen der Tanz- und Unterhaltungsmusik und überhaupt das Musikleben der Jugendlichen (Singebewegung der FDJ z.B.) in den schulischen Musikunterricht und die Effektivierung der Kooperation zwischen schulischer und außerunterrichtlicher bzw. außerschulischer Musikerziehung. Es wird aus Ergebnissen vorliegender musikpsychologischer Forschungen abgeleitet, wie sich die Musikkultur der Zukunft mit der Musikerziehung von heute entscheidet.

125 Michel, Paul: Das Beethovenbild der deutschen Musikerziehung in Vergangenheit und Gegenwart. - In: Musik in der Schule. 22 (1971). 4, S. 143-151.

Auf der Grundlage der "Stiehlschen Regulative" (1854), der "Falkschen Bestimmungen", der von Kretzschmar bzw. Kestenberg eingeleiteten Reformen und der entsprechenden Lehrpläne für Schulen und Lehrerbildungsinstitute wird gezeigt, wie im Sinne des bürgerlichen Bildungsmonopols die Behandlung Beethoven-scher Werke nur der höheren Schule Vorbehalten war und wie das - der Nachweis wird an den amtlichen Richtlinien und Lehrplänen einzelner Bundesländer geführt - auch noch heute für die Volksschule der BRD im Grundsätzlichen gültig ist. Es wird weiterhin gekennzeichnet, wie auf Grund der kontinuierlichen Weiterführung der Schul- und Kulturpolitik der revolutionären Arbeiterklasse durch die SED in der DDR das Werk Beethovens fest in den Musikunterricht der sozialistischen Schule integriert ist. Es wird nachgewiesen,, wie entgegengesetzte gesellschaftliche Bedingungen in den beiden deutschen Staaten auch ein divergierendes Verhältnis zur Musik Beethovens und zu ihrer erzieherischen Funktion bedingen.

126 Michel, Paul: Music education in the German Democratic Republic. - In: Reports ISME Seminars Stockholm 1970, Stockholm 1971, S. 80-92.

Es wird Einblick in Ziel, Inhalt und methodische Gestaltung der Unterrichtsarbeit.auf den einzelnen Bildungsstufen und im außerunterrichtlichen und außerschulischen Bereich gegeben und deren Integrierung zu einem einheitlichen System der Musikerziehung gekennzeichnet. Spezielle Abschnitte informieren über die Aus- und Weiterbildung der Kinderschwestern, Kindergärtnerinnen und der Fachlehrer für Musik sowie über den Stand und die gegenwärtigen Aufgaben der musikpädagogischen Forschung.

127 Michel, Paul: Friedrich Engels' Verhältnis zur Musik. - In: Einheit. 26 (1971), 2, S. 227-233.

Erstmalig wird an Hand überlieferter Dokumente nachgewiesen, daß Friedrich Engels' Auffassungen über die soziale Funktion der Künste und über ihre persönlichkeitsbildenden Kräfte auch in seiner eigenen aktiven Auseinandersetzung mit der Musik ihre Wurzeln haben. Im einzelnen werden die musikalischen Einflüsse im Elternhaus, seine aktive Teilnahme am bürgerlichen Musikleben während seiner kaufmännischen Lehrjahre in Bremen, seine Urteile, über die Musik des Erbes (Beethoven z.B.) und über das zeitgenössische Musikschaffen, seine Einschätzungen des Musiklebens überhaupt, aber auch seine eigenen Kompositionsversuche analysiert. Auf dieser Grundlage wird aufgezeigt, wie die dabei gewonnenen Einsichten in seine allgemeinästhetischen Auffassungen eingeflossen sind.
(Nachdruck in: Musik in der Schule, 26, Jg.; Heft 10, Berlin 1971, S. 381-386).

128 Michel, Paul: Die Verantwortung der Musikerziehung für die Zukunft unserer Musikkultur. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 8, S. 494-504.

Nach einleitender Bestimmung der Funktion der musikalisch-ästhetischen Bildung und Erziehung bei der Entwicklung der sozialistischen Persönlichkeit werden für die zügigere Erfüllung der sich daraus ergebenden Forderungen an die Musikerziehung vor allem folgende Prinzipien abgeleitet: die Überwindung der noch durchgängigen Unterforderung der Kinder im Vorschul- und Schulalter, die gleichzeitige Entwicklung von Hör- und Erlebnisfähigkeiten für Musik des Erbes und der Gegenwart vom Kleinkindalter an aufwärts, die Erschließung des Ideengehaltes der Musikwerke für die Ziele sozialistischer Bewußtseinsbildung, die Einbeziehung von Problemen der Tanz- und Unterhaltungsmusik und überhaupt des Musiklebens der Jugendlichen (Singebewegung der FDJ z.B.) in den schulischen Musikunterricht und die Effektivierung der Kooperation zwischen schulischer und außerunterrichtlicher bzw. außerschulischer Musikerziehung. Es wird aus Ergebnissen vorliegender musikpsychologischer Forschungen abgeleitet, wie sich die Musikkultur der Zukunft mit der Musikerziehung von heute entscheidet.

129 Möller, Eberhard: Völker, hört die Signale! Zur Entstehung und Bedeutung der "Internationale". - in: Musik in der Schule. 22 (1971), 6, S. 240-246.

Anläßlich des 100. Jahrestages der Pariser Kommune wird der Versuch unternommen, Entstehung und Bedeutung der "Internationale" in historischem Zusammenhang darzustellen und deren Schöpfer zu würdigen. An Hand zahlreicher Beispiele werden wichtige Stationen der Verbreitung dieser Hymne aufgezeigt.

130 Müller, Hans-Peter: Chorarbeit,, die jeden angeht. Ein zweites Mal: Bemerkungen zum Kulturleben in Prerow. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 6, S. 434-436.

In der kleinen Ostseegemeinde Prerow (auf dem Darß gelegen) vollzog sich in den letzten Jahren ein bemerkenswerter Prozeß: Es wurden ein Dorfklub mit neun Arbeitsgruppen und ein Chor gegründet- der durch die aktive musikerzieherische Arbeit des Komponisten Guido Masanetz bereits 8o bis 100 Mitglieder angewachsen ist. Einen Aufschwung gab dem Prerower Kulturleben auch ein ökonomisch-kultureller Leistungsvergleich, der zwischen mehreren Gemeinden in der Umgebung des Ortes abgeschlossen wurde. Es wird versucht, wesentlichen Entwicklungstendenzen unseres geistig-kulturellen Lebens nachzuspüren.

131 Müller, Hans-Peter: Kolloquium: Die Singeklubs und wir. Diskussion während des 2. Festivals des politischen Liedes. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 4, S. 250-251.

Erörterung- einiger Probleme, die auf einem Kolloquium während, des 2. Festivals des politischen Liedes (Februar 1971) aufgeworfen wurden; zum Beispiel, welche Rolle sie bei der politischen und ästhetischen Erziehung der jungen Generation spielen, was sie über das Mitsingen hinaus zur Verbreitung und Pflege des Liedes (auch des Massenliedes) in den FDJ-Organisationen beitragen können.

132 Müller, Hans-Peter: Auf dem Wege.zur Meisterschaft. Dmitri Schostakowitsch 65 - Betrachtungen zur IV. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 554-558

Innerhalb des sinfonischen Schaffens D. Schostakowitschs stellt die IV. Sinfonie eine wesentliche Entwicklungsetappe zur sinfonischen Meisterschaft dar. Der Entwicklungsweg von der I.-V. Sinfonie zeigt sich als widerspruchsvoll dialektischer Prozeß des Ringens um Gestaltung neuer, sozialistischer Inhalte. So wird, wie die Analyse andeutet, die IV. Sinfonie zum Ausgangspunkt künftiger Entwicklung, deren Merkmale schon im Keim hier' ausgeprägt werden. Gleichzeitig bedeutet sie kritische Auseinandersetzung mit dem eigenen bisherigen sinfonischen Werkschaffen.

133 Müller, Hans-Peter: Victor Bruns, IV. Sinfonie. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 10, S. 663-664.

Werkbesprechung.

134 Neumann, Werner (Hrsg.): Bach, Johann Sebastian: Neue Ausgabe sämtlicher Werke. Hochzeitskantaten - Weltliche Kantaten verschiedener Bestimmung. Kritischer Bericht, I, Bd 40. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1970, 238 S.

Kritischer Bericht der folgenden Kantaten: Weichet nur, betrübte Schatten, BWV 202; Auf! süß entzückende Gewalt (ohne BWV-Nr.); Vergnügte Pleißenstadt, BWV 216 (Fragment); 0 holder Tag, erwünschte Zeit, BWV 210; Ich bin in mir veranügt. Von der Veranügsamkeit, BWV 204; Geschwinde, ihr wirbelnden Winde. Der Streit zwischen Phoebus und Pan, BWV 201; Schweiget stille, plaudert nicht, BWV 211. Die Angaben der Quellen, Ausgaben, allgemeiner und spezieller Anmerkungen werden bei einigen Kantaten durch Erläuterungen zur Entstehungsgeschichte sowie zur Parodiefrage ergänzt.

135 Neumann, Werner: Das kleine Bachbuch. - Salzburg 1971. 128 S.

Knapp gefaßte, volkstümliche, reich bebilderte Bachbiographie auf dem Boden neuerer Forschungsergebnisse.

136 Niemann, Konrad: Zum 65. Geburtstag von Georg Knepler. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 12, S. 787-789.

Würdigung.

137 Nowka, Dieter: Einige Gedanken zu Fragen des Heiteren in unserer neuen Musik. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 2. - Berlin: Verlag Neue Musik. S. 227-239.

Ausgehend von der historischen Entwicklung im 19. Jahrhundert wird versucht, die Kategorie des Heiteren in der Musik als "gesellschaftliches, klassenmäßig determiniertes Phänomen" zu bestimmen. Anhand der soziologischen Voraussetzungen und ideologischen Funktionen werden die sozialen Wurzeln der Trennung von Unterhaltungskunst und hochartifizieller Musik einschließlich des gesellschaftlichen Entfremdungsprozesses zwischen Komponist und Hörer in der spätbürgerlichen Musikentwicklung aufgezeigt und als Alternative die Qualität einer "neuen, parteilichen Heiterkeit" für die sozialistische Musikkultur im Schaffen H. Eislers und an einigen Werken des zeitgenössischen Instrumentalschaffens der DDR herausgestellt. Dabei werden bestimmte Haltungs- und Gestaltungskategorien als Kriterien für eine Heiterkeit neuer Qualität herausgearbeitet.

138 Ochs, Ekkehard: "... ein seltenes Talent", Gedanken zum 65. Geburtstag Dmitri Schostakowitschs. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 8/9, S. 359-363.

Das Schaffen Schostakowitschs wird anhand wichtiger Werkgruppen, vor allem der Sinfonik, in seinen für den Komponisten entscheidenden inhaltlichen Tendenzen und kompositorischen Gestaltungsweisen betrachtet.

139 Oesterheld, Herta: Dokumente zur Musikgeschichte Meiningens. 5 Briefe Richard, 1 Brief Cosima Wagners. - In: Südthüringer Forschung. 5 (1971), 6, S. 83-105.

Bei vorliegender Arbeit handelt es sich um die nach Kenntnis der Autorin erstmalige Veröffentlichung von 5 Briefen Richard und 1 Brief Cosima Wagners an Herzog Georg II. von Sachsen-Meiningen bzw. dessen Gattin als Dokumente zur Musikgeschichte Meiningens. Einer Einführung folgen die Briefe im Faksimile sowie in einer Übertragung.

140 Oesterheld, Herta: Max Reger und Stefan Zweig. - In: Südthüringer Forschungen. 5 (1970), 6, S. 67-82.

Vorliegender Artikel beleuchtet anhand von wenig bzw. nicht bekanntere Quellenmaterial die persönlichen Beziehungen zwischen Max Reger und Stefan Zweig, die sich auf Vertonungen von Versen Zweigs durch Reger sowie auf einen von Zweig dem Komponisten vorgetragenen Opernplan erstrecken.

141 Olias, Günter: Pädagogisch-psychologische Aspekte der Entwicklung der musikalisch-ästhetischen Erlebnisfähigkeit. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 13 (1971) , 2, S. 103-110.

Die Problematik des musikalisch-ästhetischen Erlebens, der emotional-gedanklichen Aneignung musikalisch-ästhetischer Erfahrungswerte, wird unter drei Aspekten betrachtet: 1. der entwicklungsspezifischen Besonderheiten,. 2. der pädagogischen Steuerung von EntwicklungsvollZügen und 3. der Besonderheiten des Musikerlebens bei technisch vermittelter Musik. Als Dimensionen des Musikerlebens werden dabei Sensibilität, Produktivität und Bewußtheit definiert und als Zielrichtung einer musikpädagogischen Steuerung die Entwicklung sensorieller Erlebnisbereitschaften, gedanklich objektivierender Erlebnistätigkeiten und -fähigkeiten sowie habituell-stabiler, bewußt wertender Erlebnishaltungen bestimmt.

142 Olias, Günter: Siegfried Kurz: Konzert für Trompete und Streichorchester op. 23. Hinweise zur Behandlung des 1. Satzes im Musikunterricht Klasse 11. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 4, S. 166-169.

Es wird das Werk insgesamt charakterisiert und ein Modell einer methodisch-didaktischen Unterrichtskonzeption entwickelt; spezielle Hinweise und Erläuterungen bilden den Abschluß.

143 Olias, Günter: Zeugnisse über das frühe slawische Musikschaffen im deutschsprachigen und musikwissenschaftlichen Schrifttum. - Ms. ungedr., Berlin 1971. 9 S.

Es erfolgt zunächst eine knappe Darstellung der Notwendigkeit, traditionelle Untersuchungen zur Musikgeschichtsentwicklung Osteuropas unter neuen Aspekten weiterzuführen. Dabei erscheinen von besonderem Interesse: 1. die Musikentwicklung in der altbulgarischen Zeit (9.-12. Jh.; das altbulgarische Reich als Umschlagplatz westlicher und byzantinischer Traditionen und sein stabilisierender Einfluß auf frühslawische Musikaufzeichnungen), 2. epochale stiltypische Besonderheiten der slawischen Musikentwicklung (z.B. die osteuropäische Frührenaissance) sowie 3. nationale Eigenständigkeiten im musikwissenschaftlichen und musikpädagogischen Denken der osteuropäischen Länder.

144 Olias, Günter: Musikerleben und sängerische Gestaltung. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 7, S. 449-451.

Als strukturbestimmende Komponenten des Musikerlebens werden Sensibilität, Produktivität und Bewußtheit genannt. Im folgenden werden Zusammenhänge zwischen Musikerleben und insbesondere sängerischem Gestalten erläutert: aktionale, konditionale,, funktionale und genetische. Auf Grund der Beachtung derartiger Zusammenhänge lassen sich methodische Schlußfolgerungen für die musikpädagogische Arbeit generalisieren: Intentionale Spannungserlebnisse bilden die Grundlage sängerisch-gestalterischer Aktivitäten; sängerisch-gestalterische Aktionen sind in ihrer prozessualen Dynamik als erlebnisstimulierende Faktoren unmittelbar zu nutzen; Resultate sängerisch-gestalterischer Aktivität sind als selbständige Erlebnisgegenstände zu objektivieren; im Prozeß des künstlerisch intendierten sängerischen Gestaltens gewinnt der Erlebnisaspekt immer mehr an antizipatorischer und korrektiver Bedeutung, er erhält Planungs- und Kontrollfunktion.

145 Orf, Wolfgang: Die Johannespassion von Johannes Weyrauch. Ihre Stellung und Aufgabe in der zeitgenössischen Musica sacra. - In: Musik und Kirche. 41 (1971), 1, S. 8-15.

Der Aufsatz untersucht die wichtigsten Wesenszüge des Werkes unter Einbeziehung der geistigen und künstlerischen Haltung des Komponisten Johannes Weyrauch. Es wird nachgewiesen, daß die vokal inspirierte Linie von der Johannespassion an (1957) das Gesamtwerk des Komponisten beherrscht. Das Werk entstand in der socenannten "Paunertätsperiode" des Komponisten, in der mit geringen Mitteln Wesentliches ausgesagt wird.

146 Otto, Hans-Gerald: Werkstattcresprä.ch mit Walter Felsenstein. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 5, S. 11-14.

In einem Gespräch mit Walter Felsenstein wird die Frage erörtert, welcher Art, welchen Wesens, die Realität der Oper, der Opernbühne, der Opernaufführung ist. Die Erkenntnis, daß wir von Musiktheater sprechen "wenn eine musikalische Handlung mit sinnenden Menschen zur theatralischen Realität und vorbehaltlosen Glaubwürdigkeit" wird, ist Grundlage und. Ausgangspunkt der Diskussion.

147 Otto Hans-Gerald Händel-Festspiele 1971 in Halle. - In: Theater der Zeit. 26 (1971). 9 S. 7-10.

Bericht über die Festspiele.

148 Otto, Hans-Gerald: Wissenschaft und Theater. Einige Anmerkungen zu den Jahrbüchern der Komischen Oper, - In: Musik und Gesellschaft, 21 (1971)	, 5, S. 319-323.

Die Besprechung des seit 1961 im Henschelverlag erscheinenden. Jahrbuches der Komischen Oper Berlin ist bis heute das einzige Forum außerhalb der einschlägigen Fachzeitschriften für die Veröffentlichung wissenschaftlicher Arbeiten auf musiktheatralischem Gebiet geblieben. Nahezu hundert Beiträge manniafaltigster Art und Zielsetzung sind auf dem Jahrbuch-Wege mittlerweile auf uns gekommen - weitaus unfaßbarer, ist die Fülle von Gedanken. Mitteilungen und Anregungen die damit zur Verfüqung steht. Sie werden in den vorliegenden Anmerkungen reflektiert und in den dialektischen Zusammenhang von Wissenschaft und Theater eingeordnet.

149 Panwitz, Brunhilde: Das Lied "So gewiß, wie Wasser fließt". - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 12, S. 481-484.

Unter Berücksichtigung der Einheit von musiktheoretischer Wissensvermittlung, politischen Erziehungszielen und aktivem Musizieren wird eine didaktisch-methodisch exemplarische Konzeption zur Einstudierung eines zeitgenössischen Jugendliedes des DDR-Komponisten Günter Fredrich demonstriert.

150 Petermann, Kurt: Tanzbibliographie. Verzeichnis d. in dt. Sprache veröff. Schriften u. Aufsätze zum Bühnen-, Gesellschafts- Kinder- Volks- u. Turniertanz sowie zur Tanzwissenschaft, Tanzmusik u. zum Jazz. H. 11. - Leipzig: VFB Bibliographisches Institut 1971, 80 S.

Die Bibliographie, das erste wissenschaftliche Gesamtverzeichnis auf diesem Gebiet gibt einen umfassenden überblick über das gegenwärtige erreichbare Schrifttum in deutscher Sprache zum Thema Tanz. In 17 Sachgruppen gegliedert, wird die Literatur vom 15. Jahrhundert bis zur Gegenwart nachgewiesen und durch Annotationen sowie durch 5 spezielle Register inhaltlich erschlossen. Standortnachweise der verzeichneten Schriften erhöhen beträchtlich den Nutzungswert der Bibliographie. Lieferung 11 enthält das Kapitel VI. 1. Der Volkstanz, 2. Volkstanzforschung Sammlung und Notation, Systematisierung, Archivfragen und zwar von Szentpál bis Zoder. Ferner 3. Monographische und vergleichende Studie zu einzelnen Tanzfamilien und Volkstänzen sowie regional begrenzte Volkstanzuntersuchungen, und zwar von Achteltanz bis Kontretanz.

151 Petermann, Kurt: Tanzbibliographie. Verzeichnis d. in dt. Sprache veröff. Schriften u. Aufsätze zum Bühnen-, Gesellschafts-, Kinder-, Volks- u. Turniertanz sowie zur Tanzwissenschaft, Tanzmusik u. zum Jazz, H. 12, - Leipzig: VEB Bibliographisches Institut 1971. 80 S.

Die Bibliographie, das erste wissenschaftliche Gesamtverzeichnis auf diesem Gebiet, gibt einen umfassenden überblick über das gegenwärtiae erreichbare Schrifttum in deutscher Sprache zum Thema Tanz. In 17 Sachgruppen Gegliedert wird die Literatur vom 15. Jahrhundert bis zur Gegenwart nachgewiesen und durch Annotationen sowie durch 5 spezielle Register inhaltlich erschlossen. Standortnachweise der verzeichneten Schriften erhöhen beträchtlich den Nutzungswert der Bibliographie. Lieferung 12 enthält das Kapitel VI, Der Volkstanz, Monographische und vergleichende Studien zu einzelnen Tanzfamilien und Volkstänzen sowie regional begrenzte Volkstanzuntersuchungen, und zwar von Kontretanz bis Schwerttanz.

152 Petzoldt, Richard: Johann Sebastian Bach. - Leipzig: VEB Bibliographisches Institut 1970. 90 S.

Um zahlreiche, die neueste Bach-Forschung einbeziehende Textstellen und 34 auf insgesamt 81 Bilder erweitert, versucht die neueste Auflage der Publikation vor dem Hintergrund des gesellschaftlichen Lebens des 18. Jahrhunderts, Leben und Werk J.S. Bachs in populärwissenschaftlicher Darstellung weitesten Kreisen von Musikliebhabern vor Augen zu führen, wobei im Schlußkapitel auf die Schilderung der Wiederbelebung von Bachs Schöpfungen im 19. Jahrhundert und auf die Bach-Pflege unserer Gegenwart besonderer Wert gelegt wird.

153 Pilz, Wolfgang: Die Behandlung des 4. Satzes der 9. Sinfonie von Ludwig van Beethoven in der 10. Klasse. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 10, S. 387-391.

Die Arbeit ist eine methodische Anleitung zur effektiven Behandlung des Finalsatzes von Beethovens 9. Sinfonie unter Berücksichtigung von Alter und Vorbildung der Schüler der 10. Klasse. Neben Hinweisen zur Materialbereitstellung, einer genauen Zeitaufschlüsselung und stofflichen Gliederung der Unterrichtsstunde werden u.a. Fragen der inhaltlichen Gestaltung erörtert und Möglichkeiten der Anwendung grafischer Darstellungen zur Veranschaulichung von Form und Idee des Satzes empfohlen.

154 Preu, Otto: Musikalische Fähigkeiten des cerebralparetischen Kindes. - In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S. 159-154 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Es wird über Ergebnisse musikpsychologischer Untersuchungen mit hirngeschädigten Kindern berichtet. Die Kenntnis von den musikalischen Fähigkeiten dieser Kinder ist eine Voraussetzung für ein musikerzieherisches und musiktherapeutisches Übungsprogramm, das sowohl der geistigen als auch der körperlichen Rehabilitation dienen kann.

155 Preu, Otto: Grundlagen der Musikrezeption. - In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S. 27-33. (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Auf kybernetischer und informationstheoretischer Grundlage werden die Elemente der musikalischen Kommunikationskette und die Beziehungen dieser Elemente untereinander untersucht. Die dargestellten Prinzipien der musikalischen Kommunikation finden auch Anwendung auf das musikerzieherische und musiktherapeutische Problem der Herausbildung musikalischer Fähigkeiten und Fertigkeiten.

156 Reckling, Wolfgang: Zur Entwicklung der Musikschulen in der DDR. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd 2. - Berlin: Verlaq Neue Musik. S. 272-293.

Auseinandersetzung mit ideologischen Einflüssen der bürgerlichen Musikerziehung einerseits und der Arbeitermusikbewegung andererseits. Darstellung des grundsätzlichen Neuen in der instrumentalen Musikerziehung der DDR seit dem Erscheinen der Verordnung über die Volksmusikschulen, Entwicklung und Ausbau des Schultypes. Wesen und Erscheinungsform der Musikschulen als Teil des Systems der instrumentalen Musikerziehung der DDR.

157 Reich, Peter: Die Kombination von Musikrezeption und bildnerischem Gestalten. - In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S. 128-134 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Der Einfluß der Rezeption von Musik auf das bildnerische Gestalten neurotischer Patienten wird untersucht. Besonderes Augenmerk gilt dabei dem Vergleich der Reaktionsweisen Neurosekranker und Gesunder. Es kamen vier verschiedene Musikprogramme zur Anwendung. Die von den Versuchspersonen gemalten Bilder, wurden formal nach einem einheitlichen Schema analysiert. Dabei ergaben sich Unterschiede zwischen den Bildnereien Kranker und Gesunder, Neben formalen Unterschieden fiel auf, daß eine Reihe von Neurotikern die vorgespielte Musik zum Anlaß nahm, oftmals mit dem Krankheitsgeschehen in kausalem Zusammenhang stehende persönliche Konflikte und Probleme in diese nonverbalen Formen zum Ausdruck zu bringen. Die Musik wirkt sozusagen als Anstoß, wobei ihr Charakter keine ausschlaggebende Rolle zu spielen scheint, was sich u.a. in einigen, dem Charakter der jeweiligen Musik nicht entsprechenden Bildinhalten ausdrückt.

158 Richter, Lukas: "Psellus' Treatise on Music" in Mizlers Bibliothek. - In: Studies in Eastern Chant, Bd 2, London 1971. S. 112-128.

Überarbeitete Fassung eines in den "Beiträgen zur Musikwissenschaft" 9, 1967, S. 45-54 erschienenen Aufsatzes.
In seiner "Neueröffneten Musikalischen Bibliothek" suchte Lorenz Mizler antike Musikschriftsteller durch Übersetzung und Kommentierung zu popularisieren, darunter auch einen dem byzantinischen Polyhistor Michael Psellos zugeschriebenen Abriß der Harmonik. Rationalistisch-unhistorische Betrachtungsweise zeigt sich bei einzelnen Fragen zur Intervallik, wobei nicht auf die Ouellenabhängigkeit des Textes eingegangen wird. So hat der byzantinische Autor bei seiner Darlegung der Intervallordnung die Unterscheidung der Konsonanzgrade ins Referat des Thrasyll bei Theon v. Smyrna auf die Lehre von der Äquivalenz der Öktaverweiterungen des Klaudios Ptolomaios übertragen, aber mit irrigem Sprachgebrauch.

159 Richter, Lukas: Beethoven und die Gassenhauer seiner Zeit. - In: Tagungsbericht des II. Internationalen musicologischen Symposiums Piestany-Moravany 1970. S. 217-220.

Den Variationen im Finale des Trios B-Dur op. 11 und im Klaviertrio op. 121 a legte Beethoven Sinqspiellieder zugrunde, welche die Funktion von Gassenhauern erfüllten. Wahrscheinlich ist das im 2. Satz der Klaviersonate As-Dur op. 110 begegnete Melodiemodell ("Ich bin liederlich") gleichfalls einer in Wien kursierenden Volksoper entnommen.

160 Rienäcker, Gerd: Das Allgemeinmenschliche ist im Historisch-Konkreten offenbar. Zu einem Gespräch zwischen Götz Friedrich und Horst Seeger. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 11, S. 43/44.

Die Ausführungen knüpfen an ein Gespräch zwischen Götz Friedrich und Horst Seeger an, welches im Jahrbuch der Komischen Oper X, Spielzeit 1969/70 veröffentlicht wurde. Im Mittelpunkt steht eine Auseinandersetzung mit dem Terminus "historisch konkret". Die Forderung nach der notwendigen Differenzierung einer historisch konkreten Inszenierung ist zugleich eine Warnung vor deren Vereinfachung und undialektischen Deutung des Begriffes "historisch-konkret".

161 Rienäcker, Gerd: Probleme des sozialistischen Opernschaffens der DDR- Zu einigen Aspekten der Stilisierung. - In: Theater der Zeit. 26 (1971). 11 und 12.

Anhand ausgewählter Beispiele aus neueren Opern ("Die zweite Entscheidung" von Udo Zimmermann "Bill Brock" von Rainer Kunad, "Der Einzug" von Tilo Medek, "Lanzelot" von Paul Dessau) werden Probleme artifizieller Stilisierung behandelt. Dabei geht es um die Dialektik von Alltag und Stilisierung, des Gewöhnlichen und Ungewöhnlichen, um Probleme der Modifizierung und Transformierung" realer Vorgänge in ungewöhnliche zwecks analytischer Durchdringung. Hier liegen Möglichkeiten der Oper, die Transformation realer Vorgänge, wie sie beispielsweise im Verfahren der Figurenaufspaltung bzw. der Figurenvervielfältigung vorkommen. Welche Bedeutung hat hierbei das direkte Anknüpfen an musikalische Formulierungen des Alltags, und wo setzt die Stilisierung ein? Es geht um den Hinweis, daß diese Problematik an Bedeutung gewinnt, wenn die Stoffe und Vorgänge unseres Opernschaffens im sozialistischen Alltag angesiedelt sind. Damit hängen neue Qualitäten der Heidengestaltung und der Maßstäbe für ihre Bewertung zusammen, die auch in der Gestaltung ihren Niederschlag finden könnten.

162 Rienäcker, Gerd: Zu einigen Gestaltungsaspekten im neueren Opernschaffen der DDR. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 5, S. 41-44.

Der Wandel des Themenbereichs in den letzten zehn Jahren wird aufgezeigt und Probleme der Gestaltung des sozialistischen Aufbaus im Opernschaffen umrissen. Die Themen (Stoffe) der Werke werden in bestimmten Gruppen zusammengefaßt und wesentliche Probleme innerhalb dieser Gruppierung genannt.

163 Rienäcker, Gerd: Vom Nutzen der Brechtschen Ästhetik für das Opernschaffen. Bemerkungen zu einem Problemkomplex. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 8, S. 36-38.

Es geht um eine versuchsweise Differenzierung und Konkretisierung einzelner theoretischer Äußerungen Brechts hinsichtlich ihrer Anwendbarkeit im Opernschaffen. Dabei werden Probleme des dramaturgischen Kontrapunkts und seiner Funktion (Figurenkritik und Figurenvervielfältigung], des sozialen Gestus in seiner musikalischen Konkretisierung, der Verfremdung und ihrer Funktion (Ausweitung des Verfremdungsbegriffes zum. Begriff des Ungewöhnlich-Machens), des von Brecht sehr hochgeschätzten artifiziellen Aspekts, schließlich das Problem der "Misuk" .ansatzweise behandelt. Wesentlicher Ansatzpunkt für eine Opernästhetik bilden nicht so sehr Brechts frühere Schriften, etwa die "Anmerkungen zur Oper", sondern sein Spätwerk, die "Katzgraben-Notate" und vor allem seine eigenen Werke sowie die von ihm geschriebenen Opernlibretti bzw. die unter seiner Mitarbeit entstandenen Opern.

164 Rienäcker, Gerd: Zur Heldengestaltung im neuen sozialistischen Opernschaffen. (1.2.) - Ins Theater der Zeit. 26 (1971), 6, S. 33-35; 7, S. 10-12.

Das Problem, des Helden-Abbaus und des Aufbaus des neuen Helden auf der Musikbühne wird vor allem anhand des Opernschaffens von Dessau erläutert. Weiterhin werden Fragen der musikalischen Alternativgestaltung der Bewertbarkeit musikalischer Gestaltungsweisen, Gestaltungsmittel und Symbolik hinsichtlich der Zuordnung zu positiven Helden und schließlich einzelne musikdramaturgische Aspekte wie Dialektik von Statik und Entwicklung,. Gestaltung und Beurteilung behandelt. Polemisiert wurde gegen vielfältige Versuche der vereinfachten Alternativgestaltung. Es geht um die Differenziertheit und zunehmende Komplizierung der Gestaltung des sozialistischen Helden infolge seiner historischen Differenzierung. Dazu werden einzelne im Schaffen erprobte Möglichkeiten skizziert.

165 Rienäcker, Gerd: Zu einigen Gestaltungsproblemen im Opernschaffen von Paul Dessau. - in: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Bd. 2. - Berlin: Verlag Neue Musik. S. 100-144.

Der Beitrag untersucht Probleme der musikalischen Dramaturgie anhand der Opern "Die Verurteilung des Lukullus", "Puntila", und "Lanzelot" von Paul Dessau. Gegenstand der Untersuchung ist die musikalische Gestaltungsebene als "Ebene theatralischen Ereignisses" in Beziehung zu ihrer dramaturgischen Funktion sowie in einzelnen Fragen des musikalischen Figurenaufbaus, des sozialen Gestus, der Dialektik zwischen Figurengestalt und -beurteilung einschließlich des funktionellen und strukturellen Aspekts in der Gestaltung des Instrumentalparts und ihre Konsequenzen für die Gestaltungsweise.

166 Rösler, Walter: "Karin Lenz" - Zur Musik. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 12, S. 25.

Unter verschiedenen Aspekten wird die Musik zur Oper "Karin Lenz" von Günter Kochan (Libretto: Erik Neutsch) betrachtet, u.a. wird auf die Bedeutung des zu Beginn erklingenden "Trompetenthemas", auf die Gestaltung der Gesangsstimmen, die Funktion der Chöre und die verwendeten orchestralen Mittel hingewiesen.

167 Rösler, Walter: Zu einigen Fragen des neuen Werkes auf der Musikbühne. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 2, S. 36.

Ausgehend vom erreichten Standort des neuen Opernschaffens in der DDR werden aktuelle Fragen der Aneignung der Wirklichkeit durch die Musikbühne erörtert, Fragen der Stoffwahl, der dramaturgischen und musikalischen Gestaltung der Gegenwartsoper.

168 Rudolph, Johanna: Händeltradition im Blickfeld der Arbeiterklasse. Zum 25. Jahrestag der Gründung der SED. - In: Händelfestspiele. - 20. Händelfestspiele Halle (Saale) 1971 (Festheft). - Halle 1971. S. 22-32.

In der DDR gehört das gesamte künstlerische Erbe der Vergangenheit zu den Wurzeln der sich entwickelnden sozialistischen Nationalkultur und der progressiven Weltkultur. Die Händeltradition der DDR ist fest mit den Traditionen der revolutionären Arbeiterbewegung verbunden. 1926 fand in Leipzig das 1. Arbeiter-Händelfest statt. Die Zeitschrift "Kulturwiile" brachte dazu Beiträge, in denen Probleme wie die Stellung des Arbeiters zum Musikgenuß, proletarische Musikkultur, Händels Einfluß auf Haydn, Mozart. Beethoven und Händels "kulturgeschichtliche Bedeutung" behandelt wurden. Die- Traditionsbezüge von Marx und Engels zu Händel wurden erst im Verlauf der Jahrzehnte der Arbeiterbewegung erkannt. Marx fand Händels Musik "ausgesprochen revolutionär". Von der marxistischen Musikwissenschaft und Presse wurde und wird die klerikale und chauvinistische Händelverfälschung widerlegt. In der DDR, unter historisch neuen Aspekten, erfolgte die lebendige Erneuerung: die wirkliche Händelrenaissance, die sich ein neues Publikum schuf. Die Händeloper wurde zur Repertoireoper, Händels Rolle als Aufklärer wurde ausgearbeitet. Es sind vornehmlich Händels Oratorien, in denen sich der revolutionäre Charakter seiner Musik ausdrückte. Händels Zeitgenossen bezeichneten seine Kunst als Waffe; seine Musik sei mit der Vernunft im Bunde. Goethes Begriff der Antizipation ist auf Händels Werk voll anwendbar.

169 Rudolph, Johanna: Realismus und Antizipation in Werken Beethovens. Ein Beitrag zur Wechselwirkung der Künste. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 3, S. 2-8.

Beispiel für die Verbindung von Realismus und Antizipation ist Beethovens "Egmont"-Musik, deren Entscheidendes in der ideellen Weiterführung und Überhöhung des Handlungsablaufs im Sinne Goethes besteht. Die Wechselwirkung der Künste ist historisch konkret erweisbar. In der "Egmont"-Musik erweist sie sich als dialektisch aktivierender Faktor. Goethe und Beethoven kamen gestaltend an die Schwelle von Marx und Engels heran. Den gemeinsamen Nenner von Realismus und Antizipation weist auch der "Fidelio" auf, Zusammenhänge mit Shakespeares "Cymbeline". Versuch einer "Genealogie" der Vorläufer des "Fidelio"-Stoffes aus dem 13. Jahrhundert über Shakespeare bis zu Beethoven.

170 Rudolph, Johanna: Probleme der Hamburger deutschen Frühoper. - In: Händel-Jahrbuch 1969/1970, Jg. 15/16. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. S. 7-21.

Die Hamburger Gänsemarktoper (Wende vom 17. zum 18. Jahrhundert) war eine der Hofoper entgegengesetzte Volksoper, auf deren Bühne neben Berufs- auch Laiensänger standen. Leitung durch ausgeprägte Persönlichkeiten wie Schotte Kusser und Keiser. Charakterisierung der Werke von Reinhard Keiser. Sozialkritische Züge in Keisers Werk, besonders "Masaniello" und "Störtebecker". Aufwerfen profaner Fragen wie Steuern, Zölle, schlechtes Brot. Bedingungen an der Gänsemark toper', die Händel und Telemann zugute kamen. Der Beitrag enthält Auseinandersetzungen mit Tendenzen in der Musikwissenschaft um die Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert, denen zufolge die Hamburger Frühoper nicht kunstwürdig gewesen sei.

171 Rüger, Christof: Ethische Konstanz und stilistische Kontinuität im Schaffen Alexander Nikolajewitsch Skrjabins unter besonderer Berücksichtigung seiner Klavierkompositionen. - Leipzig. - Phil. Diss. 1971. 319 S.

Versucht wurde, die Skrjabins Schaffen zugrundeliegenden ästhetischen und kompositionstechnischen Kontinua aufzuzeigen und ihre Präsenz auch im Spätwerk nachzuweisen. Die philos. Studien des Komponisten werden als sekundär relativiert: Skrjabins Musik ist zwar nicht unabhängig von ihnen entstanden, jedoch lebensfähig ohne sie. Skrjabin verfügt neben dem entscheidenden Einfluß Chopins durchaus über eine nationale Tradition. Seine differenzierte Abbildungskunst der psychischen Sphäre entspricht dem "allgemeinen Aufschwung des Persönlichkeitsgefühls" seiner Seit (Lenin) und trägt realistische Züge: Skrjabin als "psychologischer Realist". Grunderlebnis für seine philosophisch-ästhetische Entwicklung ist ein persönlicher Willenssieg über eine schwere Handerkrankung des jungen Pianisten. Zugleich aber ist Skrjabins Heroik gesellschaftlich repräsentativ. Die Endzwecksetzung der Musik und aller Künste bei Skrjabin (purifikante, aktivierende und kollektivierende Funktion) trennt seine Ästhetik von der des Expressionismus und. macht neben formalen (vertikale gegen horizontale Genetik) auch inhaltliche Analogien zu Zwölfton- und Serientechnik gegenstandslos. Ausdruck dieses Endzieles ist Skrjabins Mysterium, dessen künstlerischer Gegenstand die Evolution des menschlichen Geistes. der menschlichen Schöpferkraft darstellte. Als Zustand der aktiven, mitvollziehenden (Werfall der Schranke: Interpret-Hörer) Rezeption erscheint die Ekstase, deren Vorbedingung: "beflügelte Konzentration" hervorgerufen wird durch thematische und harmonische All-Einheit (Themenmetamorphose als Sonderform thematischer Arbeit; Klangzentrenharmonik als Integration von Vertikale und Horizontale aufgrund einer für jedes werk besonders modifizierten Quartschichtung des Tonmaterials und Verdrängung der Dominant-durch Tritonus-Beziehung). Die Konzeption des Mysteriums stellt sich keineswegs als eschatologisch dar (Einmaligkeit), sondern als Festspielzyklus in (so Skrjabin) der Art Bayreuths (Institution). Die Werke ab op. 50, von Skrjabin als Materialsammlung für das Mysterium bezeichnet, profitieren von dieser ethischen Rehabilitation des - freilich irrealen - Gesamtplanes.

172 Sasse Konrad: Musik. - (Falle: Rat d. Stadt 1968.) 14 Bl. = Halle an der Saale. Schriftenreihe. 3.

Überblick über die Musikgeschichte der Stadt Halle vom 12. bis 20. Jahrhundert.

173 Schaefer, Hansjürgen: Vergangenes im Heute bewältigen.
Zur Uraufführung von Günter Kochans erster Oper. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971) 12. S. 763-761.

Uraufführungsbesprechung.

174 Schaefer, Hansjürgen: "Fidelio" im Beethoven-Jahr. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 3, S, 157-164.

Inszenierungen von Beethovens "Fidelio" in Halle, Leipzig, an der Berliner Staatsoper in Potsdam, im Deutscher. Fernsehfunk während des Beethoven-Jahres werden vergleichend untersucht. Vorangestellt sind grundsätzliche Bemerkungen zu einer werkgemäßen und der sozialistischen Gegenwart gemäßen Aufführungspraxis Insbesondere die Gestalten des Rocco, der Marzeiline und des Jaquino werden neu analysiert. Kritische Bemerkungen gelten dem angeblichen Bruch zwischen singspielhaftem Beginn und der weiteren Entwicklung in der Oper. Anregungen gab das Heranziehen des Originallibrettos von Bouilly.

175 Schaefer, Hansjürgen: Auf qutem Wege. Bemerkungen zu DDR-Schlagern. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 11, S. 681-688.

Die Entwicklung auf dem Gebiet der Tanz- und Unterhaltungsmusik in der DDR innerhalb der letzten Jahre zeigt in ihrem Profil ein Hachsen an Eigenständigkeit, die durch Überwindung alter bzw. neuer Praktiken einer manipulierten kapitalistischen Vergnügungsindustrie und dem Bemühen um neue künstlerische Qualität gekennzeichnet ist. Hauptkriterium dafür ist neben der den neuen Ansprüchen gemäßen Themenwahl die textlich wie musikalisch angemessene Formung in Beziehung zum gewählten Sujet. Die Untersuchung heutiger Schlagerproduktionen zeigt aufgrund nicht weniger negativer Beispiele die Notwendigkeit, die positiven Ansätze in einer ganzen Anzahl von Kompositionen dieses Genres weiterzuentwickeln und den eingeschlagenen Heg weiterzuverfolgen.

176 Schaefer, Hansjürgen: Fritz Geißler: Der zerbrochene Krug. - In: Musik und Gesellschaft, 21 (1971), 11, S. 687-691.

In der Besprechung der Oper wird Geißlers neue, aus heutiger gesellschaftlicher Sicht konzipierte Exposition des Kleist-Stoffes in Beziehung zur Verknüpfung des historischen Sujets mit neuen technischen Gestaltungs- und Satzprinzipien der zeitgenössischen Musik untersucht.

177 Schaefer, Hansjürgen: Musiktheater. Meister des Musiktheaters. Werner Eck zum 70. Geburtstag. - In: Musik und. Gesellschaft. 21 (1971), 5, S. 324-327.

Würdigung des Opernschaffens von Werner Eck anläßlich seines 70. Geburtstages. Angeschlossen ist eine Einschätzung der Inszenierung der "Zaubergeige" durch Joachim Herz in Leipzig, die ganz neue Wege einer kritisch-schöpferischen Werk-Deutung zu gehen sucht.

178 Schaefer, Hansjürgen: Händel-Schallplatten. - In: Händel-Jahrbuch 1969/1970. Jg. 15/16. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. S. 157-(163).

Kritische Anmerkungen zu den Schallplatten-Ausgaben von Händels Judas Maccabaeus und Imeneo, des Dettinger Tedeums, der Neun deutschen Arien sowie der Concerti grossi op. 3 und op. 6 des VEB Deutsche Schallplatten.

179 Schaefer, Hansjürgen: Nach der Uraufführung. Diskussion um die "Trassensinfonie". - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 7, S. 428-430.

Bericht über eine Diskussion im VEB Kombinat Pumpen und Verdichter Halle zwischen Werkleitung, Vertretern des VDK, den Schöpfern der im Auftrage des Werkes entstandenen, vor einiger Zeit uraufgeführten "Trassensinfonie". Das merk wurde kritisch analysiert und gemeinsam wurde der Plan für eine Umarbeitung und Verbesserung des vorliegenden Werkes beschlossen, wurden die ersten Etappen der Realisierung dieses Vorhabens fixiert. Das Ganze hat Beispielwert für das kritische Auswerten gesellschaftlicher Aufträge an Künstler.

180 Schaefer, Hansjürgen: Neue Werke unserer Komponisten. Dieter Nowka: Concerto II für Klavier und Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 7, S. 470-471.

Kurze analysierende Einschätzung des im April 1971 in Neustrelitz uraufgeführten Werkes. Die zweisitzige Komposition wurde dem 25. Jahrestag der SED gewidmet. Daraus reguliert sein inhaltliches Profil: Kraftvoll energische, aber auch gelöst heitere Stimmungen sagen etwas über Nowkas Verbundenheit mit der Partei der Arbeiterklasse aus. Strukturbetrachtung; Virtuosität des Soloparts gibt der Musik festlichen Charakter; sinfonische Züge durch logisches Mit-, In- und Gegeneinander von Soloinstrument und Orchester.

181 Schaefer, Hansjürgen: Ernst Krause sechzig. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 5, S. 338-339.

Würdigung des Berliner Musikkritikers und Musikwissenschaftlers Ernst Krause anläßlich seines 60. Geburtstages.

182 Schaefer, Hansjürgen: Karl Laux 75? - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 8, S. 521.

Würdigung des Kritikers, Musikwissenschaftlers, ehemaligen Rektors der Dresdner Musikhochschule "Carl Maria von Weber" anläßlich seines 75. Geburtstages.

183 Schaefer, Hansjürgen: Schallplattenmosaik. Die ersten NOVA-Platten. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 604-607.

Anliegen der neuen Schallplattenserie ist es, ein Bild der Fülle und Vielfalt des sozialistischen Musiklebens in der DDR zu geben. So stehen, entsprechend, der neuen Konzeption der Serie, neben den Werken der sozialistischen Sinfonik und Kammermusik auch die der "heiteren" und angewandten Genres wie Kompositionen von Tanz- und Unterhaltungsmusik, Songs, Lieder der Singebeweaung u.a. im Produktionsprogramm. Die Schallplattenbesprechung gibt einen Überblick über die ersten Produktionen der Serie.

184 Schaefer, Hansjürgen: Neue Werke unserer Komponisten. Paul Dessau: 3. Orchestermusik. - In: Musik und Gesellschaft, 21 (1971), 1, S. 36-38.

Werkbesprechung. Die Komposition trägt den Titel "Lenin", ist dem 100. Geburtstag W. I. Lenins gewidmet und entstand im Auftrag der Berliner Staatskapelle. Themen-Material aus Beethovens Klaviersonate "Appassionata" op. 57 wird verwendet. Uraufführung: 17.5.1970, Staatsoper Berlin.

185 Schaefer, Hansjürgen: Neue Werke unserer Komponisten. Gerhard Rosenfeld: Konzert für Orchester und Altstimme. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971),  7, S. 469-470.

Das im März 1971 in Karl-Marx-Stadt uraufgeführte Werk entstand in Zusammenarbeit mit dem VEB Nähmaschinenwerk "Malimo" als gesellschaftlichem Auftraggeber. Die Struktur des dreisätzigen Werkes dessen ernster, charaktervoller Ausdruck sind kennzeichnend für Rosenfelds Streben nach expressiver Aussage. Die melodische Eindringlichkeit des Mittelsatzes wird durch die Vokalisen der Solo-Altstimme unterstrichen. Das Konzert wurde dem 25. Jahrestag der SED gewidmet.

186 Schaefer, Hansjürgen: E.H. Meyer: Toccata für Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 565-566.

Werkbesprechung.

187 Schaefer, Hansjürgen (Hrsg.): Schiedermair, Ludwig: Der junge Beethoven. - Berlin: Henschelverlag 1971. 137 S.

Das Vorwort (S. 5 bis 9) skizziert die Bedeutung der Bonner Jahre für die weltanschauliche und schöpferische Entwicklung Beethovens und gibt eine Einschätzung der Arbeit Schiedermairs in ihren Vorzügen (erste gründliche Untersuchung von Beethovens Jugend) wie ihrer Problematik, vor allem in bezug auf die inzwischen neugewonnenen Erkenntnisse über diese Periode, zumal den Einfluß des Gedankengutes der Französischen Revolution auf den jungen Beethoven.

188 Schaefer, Hansjürgen: Eberhard Rebling zum Sechzigsten.	- In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 12, S. 790.

Würdigung.

189 Schaefer, Hansjürgen: 25 Jahre SED - 25 Jahre sozialistische Musikkultur der DDR. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 4, S. 217-223.

Das Jubiläum der SED ist hier Anlaß, die führende Rolle der Partei auch bei der Entwicklung der sozialistischen Musikkultur der DDR herauszuarbeiten. Die Aufmerksamkeit wird besonders auf Schwerpunkte gelenkt, die gegenwärtig und zukünftig die Entwicklung auf diesem Gebiet bestimmen (Klassikerrezeption durch die Arbeiterklasse, das gesellschaftliche Auftragswesen usw.).

190 Schaefer, Hansjürgen: Vom Glück des Gebrauchtwerdens. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 553.

Ausgehend von den Forderungen die die sozialistische Gesellschaft an die heutige Kunst stellt, ist die vielschichtige und komplizierte Vermittlung zwischen Individuum und Gesellschaft ein zentrales Problem. Auf Grundlage der Dialektik von Eigenverantwortung und gesellschaftlicher Gebundenheit gilt es heute, neue sozialistische Dualitäten des Menschenbildes in der Kunst zu gestalten.

191 Schaefer, Hansjürgen: Zum dritten Male: Musik-Biennale Berlin. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 5, S. 289-290.

Biennale-Bericht.

192 Schaefer, Hansjürgen: Zum Tode Igor Strawinskys. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 6, S. 381-382.

Versuch einer kurzen Wertung des Werkes von Igor Strawinsky anläßlich seines Todes im April 71. Fixierung seiner humanistischen Grundposition, seiner stilistischen Errungenschaften, aber auch der Widersprüche in Werk und Wirkung, die aus dem widersprüchlichen Verhalten zur Welt resultieren.

193 Schlegel, Klaus: Tewje und seine Schwiegersöhne. Zur Analyse von zwei Szenen des Musicals "Der Fiedler auf der Dach" in der Inszenierung von Walter Felsenstein. - In: Jahrbuch der Komischen Oper XI, Spielzeit 1970/71. - Berlin: Henschelverlag 1971. S. 65-79.

Die Analyse des 6. und 10. Bildes der Inszenierung "Der Fiedler auf dem Dach" gibt einen Einblick in Inszenierungs- und Interpretationsabsichten des Regisseurs Walter Felsenstein. Es galt bei dieser ersten Musical-Inszenierung an der Komischen Oper, auf neue Weise die Beziehung von Dialog und Musik zu finden, die Dialektik von Ernst und Heiter, von Philosophie und Humor sinnfällig zu machen. Unter diesem Aspekt verlangen die Szenen, die musikalisch nicht im Vordergrund stehen, deren Inhalt aber die Aussage des Werkes entscheidend mitbestimmt, besondere Aufmerksamkeit.

194 Schmidt, Gerhard: Im Zeichen pädagogischer Weiterbildung (XII. Internationales Musikseminar in Weimar). - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971). 10, S 658-660.

Es wird ein Überblick über die wichtigsten Veranstaltungen und Konzerte des diesjährigen Seminars gegeben. Im Mittelpunkt der Besprechung stehen dabei Diskussionen, Vorträge und Übungen im Rahmen der musikpädagogischen Weiterbildung als Hauptschwerpunkt des internationalen Musikseminars 1971.

195 Schneider, Frank: Das Violinkonzert von Siegfried Matthus. - In: Sammelbände zur Musikgeschichte der Deutschen Demokratischen Republik. Ed 2. - Berlin: Verlag Neue Musik. S. 144-180.

Das Violinkonzert des bekannten DDR-Komponisten Siegfried Matthus (entstanden 1968) wird als ein markanter Beitrag zum aktuellen sozialistisch-realistischen Musikschaffen gewertet. Die Analyse erkundet die verschiedensten kompositorischen Aspekte der ästhetischen Kategorie des Heiteren in der Musik anhand der konzeptionellen und morphologischen Entstehung, der Eigenheiten der Gestaltungsweisen und der Verlaufsstruktur sowie der musikhistorischen Position in der Dialektik von Traditionsbewußtsein und Neuerertum.

196 Schneider, Frank. Der Internationale Beethoven-Kongreß. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 2, S. 77-83.

Bericht über den Internationalen Beethoven-Kongreß vom 10.-12. Dezember 1970 in Berlin.

197 Schönfelder, Gerd: Neue Werke unserer Komponisten: F. Geißler: Konzert für Klavier und Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 563-565.

Neben einzelnen analytischen Details wird in der Besprechung des Werkes die gedankliche Konzeption, einschließlich ihrer dramaturgischen Konsequenzen, in Beziehung zur konkreten musikalischen Gestaltung gesetzt und kritisch gewertet.

198 Schönfelder, Gerd: Neue Werke unserer Komponisten: Fritz Geißler: Trio für Violine,. Violoncello und Klavier. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 8, S. 538-539.

Die im November 1970 in Leipzig uraufgeführten Kompositionen, den jungen Interpreten des Leipziger Arenz-Trios gewidmet, zeichnet sich durch Logik der musikalischen Gedankenführung aus und besitzt bekenntnishafte Aussagekraft. In der viersätzigen Anlage folgt Geißler einer an klassischen Vorbildern geschulten Formgebung. Die musikalische Entwicklung vom eröffnenden Trauermarsch, über ein intermezzoartiges Scherzo, eine Passacaglia findet im aktiv vorwärtsstrebenden Finale ihre überzeugende Lösung.

199 Schönfelder, Gerd: Günter Neubert: Concertante Suite. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 10, S. 662-663.

Werkbesprechung.

200 Schönfelder, Gerd: Erfolgreicher Opernerstling. Fritz Geißlers Kammeroper "Der zerbrochene Krug" und ihre Leipziger Erstaufführung. - In: Theater der Zeit. 26 (1971), 11, S. 17-17.

Ästhetische Postulate Hegels über das Verhältnis von Poesie und Musik sind der Ausgangspunkt für die Untersuchung, in deren Verlauf Fragen und Aspekte der Ästhetik des zeitgenössischen Musiktheaters an dem klassischen Beispiel überprüft werden. Auf der Grundlage dieses Materials werden die Wesenszüge der Geißlerschen Komposition thesenartig zusammengefaßt. Inszenierung und künstlerische Einzelleistung werden als qualitativ hochwertig eingeschätzt.

201 Schönfelder, Gerd: Fritz Geißler als Sinfoniker (Gedanken zum 50. Geburtstag des Leipziger Komponisten). - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 558-563.

Der Schaffensweg Fritz Geißlers, eines der profiliertesten Komponistenpersönlichkeiten der DDR, ist durch die unermüdliche Bemühung um die Erneuerung und Weiterentwicklung der traditionsreichen, großen sinfonischen Formen mit neuen sozialistisch-realistischen Gestaltungsmethoden gekennzeichnet. Die wichtigsten Phasen des kompositorischen Entwicklungsweges als Sinfoniker werden im Zusammenhang mit allgemeinen künstlerisch-ästhetischen Fragen unter dem Gesichtspunkt des Grundproblems der Dialektik von Tradition und Neuerertum im Sinfonischen untersucht.

202 Schrammek, Winfried: Musikinstrumente, - Leipzig: Prisma-Verlag 1970. 60 S. = Die Schatzkammer. Bd 25.

Auf 32 Tafeln und 2 Umschlagbildern stellt der Band 46 historische Musikinstrumente aus dem Musikinstrumenten-Museum der Karl-Marx-Universität Leipzig vor. - Bei der Auswahl handelt es sich um Instrumente außereuropäischer Kulturen sowie Instrumente europäischer Volks- und Hausmusik. Deutlich sichtbar werden die vielfältigen und aussagestarken Formen, die diese Musikinstrumente entsprechend ihrer Funktion im menschlichen Dasein angenommen haben. - Den von Rolf Langematz fotografierten Tafeln geht eine Einführung voraus, ihnen folgen Erläuterungen zu jedem gezeigten Instrument.

203 Schramowski, Herbert: Der Einfluß der instrumentalen Improvisation auf den künstlerischen Entwicklungsgang und das Schaffen des Komponisten. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 13 (1971), 1, S. 2-17.

Es werden eine entwicklungspsychologische und fünf schaffenspsychologische Einflußmöglichkeiten der Improvisation unterschieden. 1) Entwicklungsfunktion, 2) Ausgangsfunktion, 3) Verbindungs- bzw. Überbrückungsfunktion, 4) Entspannungs- und Regenerationsfunktion 5) Latente Einflüsse, a) Verwertung einzelner musikalischer Gedanken, b) z.T. unterbewußte Anregungen. 6) Relativ ganzheitlicher Einfluß. - Der nachträgliche kompositorische Eingriff in die Struktur des improvisatorisch gewonnenen motivisch-thematischen Materials gilt prinzipiell für alle schaffenspsychologisch-werkmitbestimmenden Funktionsarten.

204 Schubert, Erika u. Erika Margule: Zur Einführung des Rahmenprogramms "Musik" für Arbeitsgemeinschaften der Klassen 9 und 10. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 10, S. 404-408.

Anläßlich der Einführung des Rahmenprogramms für Musik-Arbeitsgemeinschaften ergeben sich eine Fülle von Anregungen, die vor allem die sinnvolle Koordinierung des Rahmenprogramms mit den Stoffverteilungsplänen des obligatorischen Musikunterrichts sowie die Absteckung neuer Aufgaben für die Arbeitsgemeinschaften betreffen. Hierzu werden detaillierte Vorschläge gemacht.

205 Schubert, Lothar: Kolloquium für Musikerzieher. - In: Musik und Gesellschaft. 21(1971), 5, S. 311-316.

Der Beitrag informiert über ein fünftägiges Kolloquium, das vom Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler in Zusammenarbeit mit dem Musikrat der DDR und dem Ministerium für Volksbildung im Rahmen der III. Musik-Biennale im Februar 1971 in Berlin durchgeführt wurde. Teilnehmer waren etwa 300 Musikerzieher an allgemeinbildenden Schulen und Musikschulen aus allen Kreisen, der DDR. Im Beitrag werden folgende auf dem Kolloquium gehaltenen Referate näher beschrieben: "Die Perspektiven unserer kulturellen Entwicklung" (Ursula Apel), "Die Bedeutung der Realismustheorie in ihrer Anwendung auf das Gebiet der Musik" (Heinz Alfred Brockhaus). "Die Realismustheorie Hanns Eislers" (Gerd Rienäcker), "Zur Aneignung des musikalischen Erbes" (Johanna Rudolph), "Die Verantwortung der Musikerziehung für die Zukunft der sozialistischen Musikkultur" (Paul Michel).

206 Schubert, Lothar: Zur Behandlung der Sinfonie Nr. 104 von Joseph Haydn. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 7, S. 305-310.

Ausgehend von einer Charakterisierung der Bedeutung der Londoner Aufenthalte für Haydns gesellschaftliche Stellung, sein Leben und Schaffen wird eine Werkbetrachtung der Sinfonie Nr. 104 gegeben. In einem weiteren Abschnitt werden methodische Überlegungen zur Behandlung dieses Werkes im Musikunterricht der allgemeinbildenden polytechnischen Oberschule (Stoffverteilungsplan Klasse 1971/72) dargelegt.

207 Schubert, Lothar: Didaktische Funktionen im Musikunterricht. T. 1.2. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 5, S. 191-194; 6, S. 232-239.

Auf der Grundlage der in dem Buch "Lehrplanwerk und Unterrichtsgestaltung" gegebener. Darstellungen zur Rolle didaktischer Funktionen im Unterrichtsprozeß wird im Beitrag die spezifische Anwendung und Wirkungsweise der didaktischen Funktionen im Musikunterricht behandelt. Dabei werden Unterrichtsbeispiele auf der Grundlage der 1970/71 gültigen. Lehrpläne für Musik der Klassen 9 und 10 einbezogen.

208 Schubert, Lothar: Studienhilfen für die Weiterbildung der Musiklehrer in Kursen. - In- Musik in der Schule. 22 (1971), 1, S. 9-17.

Zur Unterstützung der Weiterbildung der Musiklehrer auf der Grundlage des "Programms für die Weiterbildung in Kursen" (in Heft 7/3/1969 von "Musik in der Schule" abgedruckt) veröffentlicht das Zentralinstitut für Weiterbildung Studienhilfen.

209 Schulze, Helmut: Zur Findung musikalisch begabter Kinder und Möglichkeiten ihrer Berufsausbildung in der Deutschen Demokratischen Republik. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 2, S. 54-58.

Aufgrund internationaler Erfahrungen und Untersuchungen in der DDR auf diesem speziellen Gebiet stehen uns wichtige und verallgemeinerungswürdige Grundpositionen für die Findung von musikalischen Begabungen im frühen Kindesalter zur Verfügung. Durch das Zusammenwirken von Musikpädagogen, Kindergärtnerinnen und Eltern ist es möglich, das Kind systematisch musikalisch auszubilden. In diesem Prozeß gewinnt die Motivierung des Kindes für die Leistungsforderung sowohl unter aktuellem als auch perspektivischem Aspekt an Bedeutung, Nur durch die Breite der gesamten musikalischen Bildung und Erziehung lassen sich Begabungen und Talente erkennen, fördern und das musikalische Niveau generell heben.

210 Schwabe, Christoph: Aktiver Gesundheitsschutz und Musiktherapie. Einige Aspekte der Musiktherapie in der Prophylaxe. - In: humanitas 18 (1971), S. 11.

Ausgehend von der These, daß im Zeitalter der technisch-wissenschaftlichen Revolution auch in der sozialistischen Gesellschaft mit einer Zunahme funktioneller Störungen gerechnet werden muß und dem aktiven Gesundheitsschutz immer mehr eine wesentliche Rolle zukommt, wird über die Entwicklung einer psychoprophylaktischen Methode der Musiktherapie berichtet, die nach dreijähriger Erprobung in einem Großbetrieb als Modell Verwendung in der Praxis des aktiven Gesundheitsschutzes finden kann.

211 Schwabe, Christoph: Die Methodik der Gruppenmusiktherapie bei Neurosen unter besonderer Berücksichtigung soziodynamischer Aspekte. - In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S. 75-82 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Es wird die Methodik der vom Autor entwickelten aktiven Gruppenmusiktherapie dargestellt, die in ambulanter und stationärer Psychotherapie zur Anwendung kommt. Neben dem musikalischen Material wird die Rolle des Musiktherapeuten und die Entwicklung der durch gezielte Musikbetätigung ausgelösten soziodynamischen Beziehungen beschrieben.

212 Schwabe, Christoph: Drei methodische Varianten der berichteten rezeptiven Einzelmusiktherapie. - In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S. 19-26 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Es wird die Methodik der vom Autor entwickelten reaktiven, kommunikativen und regulativen gerichteten Einzelmusiktherapie bei der Behandlung chronifizierten Neurosen dargestellt, die innerhalb einer stationären psychotherapeutischen Behandlung zur Anwendung kommen.

213 Schwabe, Christoph und Christa Kohler, Bernd Busch: Anwendung musiktherapeutischer Verfahren im aktiven Gesundheitsschutz. In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena VEB G. Fischer 1971, S. 109-115 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Theoretischer Ansatz und Notwendigkeit, psychotherapeutische Erfahrungen meditiert bereits im aktiven Gesundheitsschutz zur Anwendung kommen zu lassen, sind Ausgangspunkt zur Darstellung der Anwendung musiktherapeutischer Verfahren. Es wird über zweijährige Erfahrungen der Anwendung von Musiktherapie in einem Großbetrieb berichtet, die mit dem Ziel erfolgt. bei ersten Anzeichen nervaler Fehlregulationen von Betriebsangehörigen bereits prophylaktisch musiktherapeutische Trainingsmethoden anzuwenden, um einer Entwicklung funktioneller Störungen vorzubeugen.

214 Schwabe, Christoph und Manfred Kohler, Hermann Böttcher, Norbert Roth, Christa Kohler: Physiologische und psychologische Untersuchungen zur rezeptiven Musiktherapie. - In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S. 57-71 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Ausgehend von den Ergebnissen physiologischer und psychologischer Untersuchungen von Musikwirkungen auf den Menschen, die in der vorliegenden Fachliteratur dargestellt sind, wird eine eigene, von den Autoren entwickelte Methodik psychophysiologischer Untersuchungen von Musikwirkungen und die Ergebnisse der Untersuchungen beschrieben. Es konnte nachgewiesen werden, daß kein linearer Zusammenhang zwischen den Dimensionen des Erlebens und physiologischen Variablen besteht wie bisher von den meisten Autoren angenommen wurde.

215 Siegmund-Schultze, Walther: Rechenschaftsbericht vor der Mitgliederversammlung der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft. In: Händel-Jahrbuch 1969/1970. Jg. 15/16. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. S. 150-156.

Der Rechenschaftsbericht geht vor allem auf die Entwicklung einer marxistischen Händel-Ästhetik ein. Er begründet ferner das der Mitgliederversammlung vorgelegte geänderte Statut der Gesellschaft.

216 Siegmund-Schultze, Walther: Beethovens Musik und ihr revolutionäres Menschenbild. - In: Einheit. 25 (1970), S. 1170-1179.

Der Verfasser untersucht die Bedeutung Beethovens für seine Zeit,, die aus den Traditionen der Französischen Revolution und des klassischen Humanismus erwächst, weist auf die Beethoven-Pflege der deutschen Arbeiterklasse hin, welche die antizipierende Größe der Beethovenschen Musik erfaßt hatte, und entwickelt eine Konzeption für die Pfleqe und Rezeption des Beethovenschen Werkes in der DDR, vor allem unter Hinweis auf die Vereinigung des "Schönen und Guten", des Heroischen und Lyrischen in seiner Kunst, die Vorbild für viele sozialistische Komponisten geworden ist.

217 Siegmund-Schultze, Walther: Beiträge zur marxistischen Musikästhetik, insbesondere zur Frage des Sozialistischen Realismus in der Musik. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle. 19 (1970), 1, S. 41-59. = Ges.- u. Sprachwiss. Reihe.

Die dialektischen Möglichkeiten der Musik und der musikalischen Analyse werden am Beispiel klassischer Tonwerke, an Werken des Sozialistischen Realismus, insbesondere am Beispiel von Werken Hanns Eislers und des neuesten DDR-Musikschaffens dargelegt, wobei die Musik betreffende Aussprüche von Karl Marx und der anderen Klassiker des Marxismus-Leninismus, aber auch von Bertolt Brecht herangezogen und auf die betreffenden Werke präzisiert werden.

218 Siegmund-Schultze, Walther: VIII. Hallische Musiktage. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 2, S. 135-136.

Bericht über die 1970 zum 8. Male durchgeführten Hallischen Musiktage, auf denen von besonderer Bedeutung die Ur- bzw. Erstaufführungen folgender Werke waren; Dmitri Schostakowitsch, 14. Sinfonie; Wilhelm Hübner 2. Sinfonie; Siegfried Bimberg, Kantate "Schreit aus, Genosse dieser neuen Welt"; Gerhard Wohlgemuth, Chorzyklus "So sieht unsere Zukunft aus". Hinzu kamen hervorragende solistische Leistungen von Igor Oistrach und Halina Czerny-Stefanska.

219 Siegmund-Schultze, Walther: W. Hübner: Sinfonie II. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 568-569.

In der Besprechung des Werkes wird versucht, die musikalische Gestaltung, einschließlich der bewußter. Verwendung unterschiedlicher Stilmittel, in Beziehung zum inhaltlich-programmatischen Anliegen des Komponisten zu setzen.

220 Siegmund-Schultze, Walther: Janáček und Berg. - In: Colloquium Leos Janäcek et Musica Europaen. - Brno 1970. S. 213-217.

Insbesondere anhand der Opern "Wozzeck" und "Katja Kabanowa" werden.die Beziehungen wie auch die Divergenzen beider Meister dargelegt. Dabei wird deutlich, daß gegenüber dem stark pessimistisch bestimmten spätbürgerlichen Humanismus eines Berg Janáčeks Ideenwelt und stilistische Haltung, trotz ebenfalls stark tragischer Züge, im Grunde vorwärtsweisend und optimistisch ist. Auch stilistische Einzelfragen werden kurz berührt.

221 Siegmund-Schultze, Walther: Paul Kurzbach: Kantate "Porträt eines Arbeiters". - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 11, S. 720-721. Werkbesprechung.

222 Siegmund-Schultze, Walther: Neue Werke unserer Komponisten. G. Wohlgemuth: Sinfonische Musik für großes Orchester. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 10, S. 661-662.

In der Werkbesprechung wird versucht, Wohlgemuths Komposition unter dem Gesichtspunkt der "vieldeutigen Konkretheit der Musik" zu bestimmen. So strebt das Auftragswerk, für die Feiern zum 25. Jahrestag der SED geschrieben, durch Verknüpfung neuer Satz- und Gestaltungsprinzipien mit der intonations- und zitatmäßigen Verarbeitung von Liedsymbolen aus Arbeiter-Kampfliedern eine ideologisch konkrete Aussage an.

223 Siegmund-Schultze, Walther- Probleme bei der Übersetzung Händelscher Oratorien. Zu einigen Erfassungen. -In: Händel-Jahrbuch 1969/1970. Jg. 15/16. - Leipzig: VEB Deutscher Verlag für Musik 1971. S. 75-86.

Nach Hinweisen auf die spezielle Problematik der Übersetzungen musikgebundener Texte folgt eine Darstellung von Korrekturen verfälschender, verunklarender älterer Übersetzungen von Textstellen vor allem aus Werken für die der Autor neue Übersetzungen für die Hallische Händel-Ausgabe erarbeitete (u.a. Messias, Susanna, Ode auf den Geburtstag der Königin Anna - Friedensode. Caecilien-Ode).

224 Siegmund-Schultze, Walther: Unser Beethoven-
Bild. - In: Wissenschaftliche Zeitschrift der Martin-Luther-Universität Halle. 19 (1970). 1, S. 61-68. = Ges.- u. Sprachwiss. Reihe.

Das marxistische Beethoven-Bild wird ausgehend von dem gegenwärtigen ideologischen Klassenkampf umrissen, wobei die revolutionär-progressiven Züge des Beethovenschen Lebens und Schaffens beleuchtet und einige Parallelen zu Goethe gezogen werden. Am Schluß des Artikels werden zwei Sonaten knapp analysiert, die d-Moll-Sonate op. 31. Nr. 2 und die Fis-Dur-Sonate op. 78.

225 Siegmund-Schultze, Walther: Zu den 20. Händelfestspielen. Rückblick und Ausblick. - In: Händelfestspiele. - 20. Händelfestspiele Halle (Saale) 1971 (Festheft). - Halle 1971. S. 34-41.

überblick über die einzelnen Stationen, der Händelpflege in der DDR, insbesondere am Beispiel der 1952 in Halle begonnenen Händelfestspiele. Die Jahre 1952, 1955. 1959 (Händel-Ehrung der DDR), 1964 und 1968 werden als wichtige Etappen auf dem Wege zu einer sich ständig qualifizierenden realistischen Interpretation und sozialistischen Rezeption der Händelschen Werke bezeichnet; sie stehen stets im Zusammenhang mit den großen gesellschaftlichen Ereignissen bei der weiteren Gestaltung des Sozialismus in der DDR.

226 Siegmund-Schultze, Walther: Zur Abbildproblematik in der Musik. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 12, S. 745-754.

Ausgehend von der marxistisch-leninistischen Abbildtheorie wird versucht, die spezifischen Verhältnisse und Probleme der Tonkunst, z.T, in Konfrontation zu den anderen Künsten, zu dieser Thematik darzulegen, Dabei werden Ergebnisse der III. Theoretischen Konferenz des VDK (1969) und der ästhetischen Vorlesungen M. Kagans kritisch verwertet. Anhand von Beispielen der Vergangenheit und Gegenwart (Mozart, Beethoven, Kochan, Meyer) werden einige Aspekte der Abbildproblematik in der Musik, vor allem realistische Zielsetzungen betreffend, beleuchtet.

227 Slomma, Horst: Sinn und Kunst der Unterhaltung. - Berlin: Henschelverlag 1971. 286 S.

Es werden die soziologischen, kulturpolitischen und ästhetischen Aspekte der sozialistischen Unterhaltunaskunst anhand der Begriffe Freizeit - Unterhaltung - Entspannung - Kultur und ihre grundsätzlichen Entwicklungstendenzen untersucht. Das Verständnis für die Spezifik dieser Kunst und für ihre Stellung im Gesamtsystem der Künste ist außerordentlich wichtig, um die Position der sozialistischen Unterhaltungskunst in entwickelten gesellschaftlichen System des Sozialismus richtig einzuschätzen.

228 Spitzner, Gudrun: Kombination von autogenem Training mit Musik in der Ambulanz. - In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena: VEB G. Fischer 1971. S. 134-140 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Dieser Ergebnisbericht umfangreicher experimenteller Untersuchungen einer Leipziger psychatrischen Ambulanz zeigt eine erstaunliche Effektivitätssteigerung des autogenen Trainings durch Hinzuziehung musiktherapeutischer Methoden. Die Untersuchungen wurden in verschiedenen Gruppen mit drei Varianten durchgeführt: Musik vor bzw. nach den Übungen (bei Fremdsuggestion) und Musikeinspielung während der Übung (bei autogener Suggestion). Aus zwei, im Abstand von sechs bis acht Wochen durchgeführten Befragungen sowie Gruppengesprächen wurden Daten gewonnen, wobei sich bei der Auswertung verschiedener Gruppen lediglich quantitative Verschiebungen ergaben, Die insgesamt positive Wirkung auf das Relationstraining verstärkte sich noch bei der zweiten Befragung, Diese Ergebnisse gewinnen eine besondere Bedeutung bei der ambulanten Betreuung reizübersättigter Werktätiger nach dem Arbeitsprozeß.

229 Stein, Ingeborg: Rezeptive Musiktherapie in einer Klinik für Lungenkranke. - In: Musiktherapie, Theorie und Methodik, hrsg. v. Christa Kohler. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S, 105—109. (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig. Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Drei verschiedene Formen der rezeptiven Musiktherapie erwiesen sich an der Heilstätte Robert-Koch-Klinik) Bezirkskrankenhaus für Lungenkrankheiten Leipzig in ihrer Anwendung als geeignet: 1. Musik als harmonisierender Bestandteil der Klinikatmosphäre, als bahnender Weg zur psychischen Beeinflussung) als Mittel zur Ablenkung Entspannung. Kommunikation. 2. Musik als psychische Hilfestellung bei medizinischen Eingriffen. 3. Musik in Verbindung mit psychotherapeutischen Behandlungsmethoden. Zusammenfassend sei festgestellt, daß günstige therapeutische Resultate der rezeptiven Musiktherapie bei Kavernenpunktion, Thorakoskopie, Bronchoskopie und während der mehrstündigen Infusionsbehandlung erbracht wurden, weiterhin bei der Eindämmung von Auswirkungen einer latenten Stoss-Situation vieler Tuberloserkranker.

230 Stompor, Stephan: Zur Dramaturgie von Verdis Oper "Die Macht des Schicksals". - In: Jahrbuch der Komischen Oper XI, Spielzeit 1970/71. - Berlin: Henschelverlag 1971. S. 89-115.

Untersucht werden die Schauspiel-Vorlage (Saavedras "Don Alvaro o la fuerza del sino", Madrid 1839), deren Umwandlung in ein Opern-Textbuch (Briefe belegen Verdis wesentliche Mitarbeit hieran) sowie die für die Einstudierung in Mailand 1869 vorgenommenen Veränderungen der Petersburger Urfassung.

231 Szeskus, Reinhard: Komitas in Berlin. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 12 (1970), 2, S. 121-132.

Erstmalig wird das Verhältnis Komitas, des Begründers der armenischen Nationalmusik, zu seinen Berliner Lehrern und zur deutschen Musikwissenschaft untersucht. Dabei wird deutlich, daß der armenische Musiker ständig bemüht war, den nationalen Stil in seinen eigenen Werken und in seinen Bearbeitungen armenischer Volkslieder zu entwickeln. In Berlin fand er wissenschaftliche und künstlerische Anregungen. Als glühender Patriot setzte sich Komitas für die Anerkennung der nationalen Eigenständigkeit der Musik seines Volkes ein.

232 Szeskus, Reinhard: Prof. Dr. Willert - 70 Jahre. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 12, S. 496.

Würdigung.

233 Theurich, Jutta: Bianchi, Antonio. - In: MGG. Suppl. Lfg 142/143, Sp. 771-772.

Bio-bibliographischer Enzyklopädie-Artikel über den ital. Komponisten und Sänger Antonio Bianchi. Er wirkte u.a. auch in Berlin und schuf neben gefälligen Liedern und einigen Bühnenwerken eine Reihe zu seiner Zeit sehr beliebter Intermezzi.

234 Thilman, Johannes Paul: Bemerkungen zur Sache. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 1 S. 6-8.

Abdruck einiger Tagebucheintragungen zu Fragen der Musikästhetik und des sozialistischen Gegenwartsschaffens.

235 Thilman, Johannes Paul- über Kinder- und Jugendmusik. - In; Mitteilungen d, Deutschen Akademie der Künste zu Berlin. 9 (1971), 5, S. 12.

Persönliche Erfahrungen mit Kinder- und Jugendmusik, Hinweise auf bestimmte Werke und deren Schicksal, Zusammenfassung von Wert und Notwendigkeit dieser Musik.

236 Thomas, Kurt: Arbeiterlied - Volkslied - Arbeitervolkslied. Eine Studie zur Problematik des folkloristischen Arbeiterliedes. - In: Beiträge zur Musikwissenschaft. 13 (1971), 2, S. 83-88.

Die unterschiedlichen Auffassungen zum Begriff Arbeiterlied, besonders im bezug auf das Volkslied, waren der Anlaß zu dieser Studie. in deren Mittelpunkt die Untersuchung des Folklorisierungsprozesses bzw. das Unterbleiben eines solchen Prozesses steht. Dabei ergeben sich bestimmte Übereinstimmungen zwischen dem nicht-folklorisierten Arbeiterlied und dem neueren Volkslied, die erkennen lassen, daß nicht nur programmatische oder agitatorische Inhalte eine Folklorisierung verhindern. sondern daß noch weitere Fakten berücksichtigt werden müssen. Es wird der.Anstoß zu weiteren Überlegungen gegeben, die dahinauslaufen, das Arbeiterlied, als eine eigene Gattung dem im weitesten Sinne aufzufassenden Volkslied zuzuordnen.

237 Viertel, Karl-Heinz: Untersuchungen zur Ästhetik und Aufführungspraxis der italienischen Opera seria des 18. Jahrhunderts unter besonderer Berücksichtigung der Affekten-Erkennung. - Leipzig, Phil. Diss., 1971, 233 S.

Im Mittelpunkt der Arbeit stehen die heute fast unbekannten Artikel Johann Jacob Henkes über die Affektenlehre in der Musik, die er in seiner Zeitschrift "Der Musicalische Patriot" (Braunschweig 1742) veröffentlichte. Dieses Zeitdokument wird durch Belege aus Kompositionslehren und durch die außerordentliche Rolle, welche die Ars oratoria auch für die Aufführungspraxis wie Interpretation musikalischer Werke spielte, ergänzt. Bedeutsam ist die Erkenntnis, daß die Begründung der Arienaffekte nach psychologischen Gesichtspunkten erfolgte und von Schematismus der Gestaltung keine Rede sein kann. Auf der Bühne war es die Aufgabe der darstellenden Sänger, den Affekt transfigurativ so lebendig zu verkörpern, daß er durch die Einheit von Darstellung und Gesang auch beim Publikum ausgelöst wurde. Bei der Rollenaestaltung, bei der dramaturgischen Disposition einer Oper durch Librettist und Komponist, wie bei der Inszenierung durch den Regisseur (dessen tatsächliche Existenz nachgewiesen werden kann, so am Beispiele Metastasios) spielen Logik, Psychologie und die gesellschaftliche Determiniertheit eine große Rolle. Zusammenfassend zeigt das bearbeitete Material eindeutig, daß undifferenzierte Auffassungen, es handele sich bei der italienischen Opera seria des 18. Jahrhunderts um "gestelztes Barock", um "Arienbündel" keineswegs den tatsächlichen Sachverhalt treffen. Die italienische Opera seria sollte vielmehr, wie die philosophischen Zeugnisse der damaligen Zeit ausweisen, unter dem Aspekt der Ideen der Aufklärung und der damit verbundenen Emanzipation des Bürgertums gesehen und beurteilt werden.

238 Vogel, Günter: Diether Noll, Leben und Werk, Versuch der Würdigung eines Komponisten der jüngeren Generation in der Deutschen Demokratischen Republik. - Halle. Phil. Diss., 1971 478 S.

Noll, Diether, geb. 22. September 1934 in Merzig, studierte auf.der Franz-Liszt-Hochschule Weimar das Kapellmeisterfach und Komposition (J. Cilenšek). Nach der Tätigkeit an verschiedenen Bühnen wurde er 1969 Musikalischer Oberleiter am Eisenacher Landestheater. Noll hat sich vorwiegend dem geistlichen Oratorium gewidmet. In den zwei Schaffensperioden greift er zunächst Stilelemente der vorklassischen Meister auf und zeigt die Verbindung zu Hindemith und Orff, die ihm zu Leitbildern, wurden. Die verschiedenen Stilarten vermag er zu einer eigenen Aussage umzuschmelzen. In der zweiten Schaffensperiode erweitert er mit Hilfe der Schönbergschen Zwölftontechnik seine Ausdrucksmöglichkeiten, ohne die Tonalität aufzugeben. Nolls Entwicklungsgang führt von der bürgerlichen Musik des 18. und 20. Jahrhunderts zu der vielgestaltigen Musik des humanistischen Realismus der Gegenwart, teils kirchlich gebunden, teils in einer weltoffenen Verbindung die aktuellen Probleme anpackend mit dem Ziel, in diesem Sinne bewußtseinsbildend und menschenerziehend zu wirken. Für die kompositorische Entwicklung Nolls war der Umstand entscheidend, daß alle seine großen Werke unmittelbar nach dem Entstehen aufgeführt werden konnten.

239 Völkel, Renate: Paul Büttner zum 100. Geburtstag. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 1, S. 39-41.

Würdigung von Leben und Wirken Paul Büttners.

240 Weise, Klaus und Albert, Hans-Dieter: Psychomotorische Therapie auf der psychatrischen Station. - In: Kohler, Christa: Musiktherapie, Theorie und Methodik. - Jena: VEB G. Fischer 1971, S. 97-101 (Wissenschaftliche Beiträge der Karl-Marx-Universität Leipzig, Reihe Biowissenschaften-Medizin).

Die im Beitrag, beschriebenen Methoden der psychomotorischen Gruppentherapie gehen von der zentralen Stellung der Kommunikationsstörungen im psychisch-sozialen Determinierungsgefüge psychatrischer Erkrankungen aus und zielen auf die Schulung emotionaler Ausdrucksfähigkeit in interpersonellen Beziehungen durch motorische Übungen. Als musikalische Vorlagen dienen am Klavier vorgespielte Volkslieder, die von der Gruppe mit Orffschem Instrumentarium rhythmisch nachgeahmt und mit entsprechenden Körperbewegungen koordiniert werden. Später erfolgen Erweiterungen durch Partnerübungen, kleine szenische Spiele und freie, improvisatorische Bewegungs- und Affektdarstellungen.

241 Wienke, Hans-Erich: D. Nowka: Sinfonietta I. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 566-567.

Werkbesprechung.

242 Wienke, Hans-Erich: D. Nowka: Sinfonietta II. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 9, S. 567-568.

Werkbesprechung.

243 Willert, Paul u. Ruth Dähne: Prof. Dr. Hans Pezold zum 70. Geburtstag. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 4, S. 170-172.

Würdigung der gesellschaftlichen, musikerzieherischen und musikwissenschaftlichen Arbeit Hans Pezolds sowie kurzer biographischer Abriß.

244 Willmitzer, Gerhard: Die Gitarre in der Singebewegung. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 6, S. 445-448.

Im vorliegenden Aufsatz werden nach Beschreibung der in der Singebewegung gebräuchlichen Gitarrenbegleitung (vgl. hierzu auch R. Szeskus, Musikerziehung und Singebewegung. In: Musik und Gesellschaft 7/197O, S. 445-451) Vorschläge zur Qualifizierung des bisher noch im. argen liegenden Begleitspiels gemacht (vgl. hierzu auch E. Fietz, Nicht nur die Gitarre... In: Volksmusik, Hefte 1970, und H. König: Liedbegleitung auf der Gitarre, Leipzig 1963). Das unterschiedliche Liedgut in der Singebewegung verlangt eine seinem Wesen entsprechende Begleitung. Immer müssen unter Berücksichtigung der vorhandenen Besetzung Lösungen gefunden werden, die einer jugendgemäßen künstlerischen Aussage entsprechen, ob es sich um deutsche Volkslieder, internationale Kampflieder der Arbeiterklasse, Songs, Chansons, ausländische Volkslieder (vgl. hierzu auch D. Hoffmann Das Volkslied in der Singebewegung. In: Volksmusik 5/70, S. 20-22) oder Eigenschöpfungen handelt.

245 Wolf, Werner: Heinz Krause-Graumnitz zum. 60. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 5, S. 339-340.

Würdigung des in Leipzig wirkenden Komponisten (vor allem, mit Chormusik hervorgetreten) und Musikwissenschaftlers zum 60. Geburtstag.

246 Wolf, Werner: Hellmuth Christian Wolff 65. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 5. S. 340-341.

Geburtstagswürdigung des in Leipzig lebenden Musikwissenschaftlers. insbesondere seiner Verdienste um. die Forschung zur Oper, zur Musik der Renaissance.

247 Wolff, Hellmuth Christian: Realistische und expressive Sprachmelodie zur Zeit Janáčeks. - In: Collocuium Leoš Janáček et Musica Europaen. - Erno 1970. S. 297-302.

Ausgehend von den Seccorezitativen der älteren Opern wird der realistische Gesangsstil in den Opern von Janáček und seinen Zeitgenossen untersucht. Ihm wird die expressive Melodik Richard Wagners gegenübergestellt, die sich besonders auf die neuere "Wiener Schule" (Schönberg, Webern) auswirkte.

248 Wolff, Hellmuth Christian: Das Märchen von der Neapolitanischen Oper und Metastasio. - In: Analecta Musicologica, Bd 10, 1970, S. 94-111.

Der Begriff einer neapolitanischen Opernschule beruht auf Irrtümern früherer Biographen. Die italienische Oper des 18. Jahrhunderts war nicht auf eine einzige Stadt beschränkt, eher muß man Venedig als ein solches Zentrum für die Oper ansehen. Als eine der führenden Persönlichkeiten ist Metastasio anzusehen, dessen Beurteilung hier revidiert wird. Calzabiai, der ihn später so scharf kritisierte, war anfangs sein begeisterter Verehrer, was er in seiner "Dissertazione" zum Ausdruck brachte diese wurde von J.A. Hiller ins Deutsche übersetzt und ergänzt, vor allem durch eigene Übersetzungen von Texten Metastasios.

249 Wolff, Hellmuth Christian: Manierismus und Musikgeschichte. - In: Die Musikforschung. 24 (1971), S. 245-250.

Es wird versucht, den Stilbegriff des Manierismus aus der bildenden Kunst für die Musikgeschichte anzuwenden, da alle geistigen Äußerungen einer Zeit in allen Künsten zu finden sind. In der Musik in der Zeit von etwa 155o bis 165o werden manieristische Stilmerkmale nachgewiesen, bei Lasso, Marenzio, Monteverdi, Palestrina und in der frühen Oper, in deren Bühnenbildern oft direkt Gemälde jener Zeit übertragen wurden mit Szenen fliegender Personen, von Bränden, Schiffbrüchen, Traum- und Geisterszenen.

250 Wunder, Wolfgang: Musikerziehung und sozialistisches Musikschaffen - Kolloquium für Musikerzieher im Rahmen der III. Musik-Biennale. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 8/9, S. 368-371.

Bericht über das Kolloquium für Musikerzieher im Rahmen der III. Musik-Biennale.

251 Zentralinstitut für Weiterbildung der Lehrer und Erzieher, überarbeitetes Lehrprogramm für die Weiterbildung in Kursen für Lehrer im Fach Musik. - In: Musik in der Schule. 22 (1971), 8/9 S. 323-335.

Das überarbeitete Lehrprogramm enthält die acht Fachthemen für die Weiterbildung der Musiklehrer in Kursen. Dieses Programm ist ab Schuljahr 1971/72 die verbindliche Grundlage für die Weiterbildung aller Musiklehrer in der DDR. Durch dieses Programm wird das früher erschienene Programm (Musik in der Schule, Heft 7/8/1969) abgelöst.

252 Zeraschi, Helmut: Das Beethovenporträt von Waldmüller. - In: Musik und Gesellschaft. 21 (1971), 10, S. 630-635.

Eine Untersuchung über den Verbleib des für Härtel 1823 gemalten Beethoven-Porträts von Waldmüller und der Repliken, die von Waldmüllers Hand stammen. Ergebnis: Das Original ging durch Krieasschäden 1943 verloren, eine Replik befindet sich seit 1968 in belgischem Privatbesitz. Von weiteren Repliken Waldmüllers fehlt der Nachweis.

253 Zeraschi, Helmut: Bartolommeo Cristoforis Erfindung. - In: Das Musikinstrument. 20 (1971), 12, S. 1332-1334.

Der Hammerflügel Cristoforis eröffnet dem Spieler dieses besaiteten Tasteninstruments neue Möglichkeiten eines individuellen Gestaltens. Das 18. und beginnende 19. Jahrhundert bilden verschiedene Formen heraus, für das Haus wie für das Konzert bestimmte. Die Grenzen verwischen sich im 19. Jahrhundert trotz Pianoforte und Flügel, da das Tonvolumen beider so gesteigert wird, das keines mehr für die Wohnung des 20. Jahrhunderts geeignet ist. Das gilt sogar für das Kleinklavier, Die Güteklassifikation berücksichtigt unter vielen Aspekten nicht den der Klangqualität und auch nicht des Tonvolumens.

254 Zeraschi, Helmut: Das Buch von der Drehorgel. - Zürich 1971. 168 S.

Zugrunde liegen 4 der insgesamt 14 Abschnitte der Dissertation "Drehorgel, Seriette und barrel organ", Leipzig 1961. Das erste Kapitel beschäftigt sich mit den Namen für die Drehorgel in Europa. Dabei wird auch Aufklärung gesehen über den bisher nicht oder mißverstandenen russischen Namen Scharmanka. Es folgt ein Kapitel über Herkunft und Geschichte der über Europa verbreiteten Drehorgel, die sich bis kurz vor 1700 verfolgen läßt. In gleicher Weise wird die Seriette - vor allen in Frankreich produzierte und dort in oberen Klassen geschätzte Kleinforn der Drehorgel zum Abrichten gekäfigter Singvögel, in England deshalb bird orcan genannt - behandelt. Eine kurze Darstellung der Geschichte des Orchestrions beschließt diesen mit zahlreichen Anmerkungen, Register. Bildnachweis ergänzten Band.

255 Zimmermann, Ingo: Rudolf Mauersberger. - Berlin-Union-Verlag 1969. 30 S. = Christ in der Welt. H. 22.

Die Studie zeichnet ein Lebensbild des bedeutenden evangelischen Kirchenmusikers, der von 1930 bis zu seinem Tod 1971 als Kreuzkantor in Dresden wirkte. Es werden Herkunft, Werdegang und Wirken Mauersbergers dargestellt. Die überragende künstlerische Bedeutung des Kreuzkantors, seine Erfolge als Chorerzieher und seine interpretatorischen Leistungen,, seinen Einsatz für die Heinrich-Schütz-Pflege und für das kirchenmusikalische Schaffen unserer Zeit, seine Verdienste um die Erneuerung der Kirchenmusik werden gewürdigt sowie Mauersbergers historischer Anteil am Wiederaufbau des Kreuzchores nach der Zerstörung Dresdens 1945 hervorgehoben.

Nachtrag:
256 Thomas, Kurt: Der Arbeitergesang in Thüringen von seinen Anfängen bis zum Jahre 1914. Ein Beitrag zur Geschichte der Arbeiterbewegung in Deutschland. - Jena, Phil. Diss. 1971. II, 516 S.

Von der Lage der Arbeiter und der Entwicklung der Arbeiterbewegung in Thüringen ausgehend, werden die Vorläufer und Anfänge des Arbeitergesanges untersucht und der weitere Organisierungsprozeß der Arbeitersängerbewegung bis zum ersten Weltkrieg verfolgt. Dabei werden die politischen, künstlerischen und kulturell-erzieherischen Aspekte des Arbeitergesanges in ihren positiven und negativen Auswirkungen - besonders in ihrem Zusammenwirken mit der Politik der Sozialdemokratischen Partei - herausgearbeitet. Die lokal begrenzten Untersuchungen werden mit allgemeinen Entwicklungstendenzen - soweit Ergebnisse vorliegen - verglichen.
Besondere Aufmerksamkeit wird dem ersten Zusammenschluß von Arbeitergesangvereinen und ihrem Wirken während des Sozialistengesetzes gewidmet.


F 1 Ansehl, Peter: Die historischen Theaterzettelsammlungen in der DDR und ihre musikwissenschaftlichen Aspekte. - Rostock. Phil. Diss., Beginn: 1968.

Ziel und Methoden: Die Arbeit stellt es sich zur Aufgabe, die Theaterzettelsainmlungen in der DDR, die bei den verschiedensten Institutionen vorhanden sind, zu erfassen und die sich daraus ergebenden musikwissenschaftlichen Probleme darzustellen sowie teilweise zu lösen. Es soll angestrebt werden, die Zettelsammlungen wenigstens jahrgangsweise für einen Aufführungsort und für eine bestimmte Wanderbühne (bzw. Stadt- oder Hoftheater) so zu katalogisieren, daß verschiedene Register aufgestellt werden können. Bei Gelingen dieses Vorhabens würde es möglich sein, z.B. die Wanderbewegung einer Tehatergruppe, soweit die Theaterzettel selbst darüber Auskunft geben, mit Hilfe des Registers zu verfolgen. Auch würden alle interessierten Institutionen, soweit denselben die Arbeit zugänglich gemacht werden kann, in der Lage sein festzustellen, wo sich Theaterzettel einer bestimmten Truppe, eines bestimmten Theaters oder eines bestimmten Aufführungsjahres befinden. Besonders der Lokalforschung könnten so viele Quellen erschlossen werden. Die Behandlung der musikwissenschaftlichen Probleme ist von der diesbezüglichen Konstellation des Materials abhängig.

F 2 Allihn, Ingeborg: Die Bühnenmusik Hanns Eislers. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1971.

Der Begriff Schauspielmusik der vorklassischen und klassischen Ästhetiker ist auf die Bühnenmusik Hanns Eislers nur noch bedingt anwendbar und muß daher neu definiert werden. Die noch dramaturgische Funktion des Schauspiels, insbesondere der neue Brechts, verlangt neue musikalische Mittel, fordert neue ästhetische Fragestellungen. Anhand einer Analyse der Bühnenästhetik Eislers soll nachgewiesen werden, wo in diesen Werken ästhetisch und stilistisch das "Neue" beginnt.
Methoden: Quellenkundliche Untersuchungen (Primär- und Sekundär-Methoden) Analysen, verbale Äußerungen, Inszenierungskonzeptionen, Probennotate.

Baethge, Wilhelm: Philosophisch-ästhetische Untersuchungen zur Opernreform Christoph Willibald Glucks unter Berücksichtigung musikästhetischer Aspekte. -Halle, Phil. Diss., Beginn: 1968, 1971 abgeschlossen.

Siehe unter 4.

F 4 Barnikol, Klaus C.: Finalproblem im Opernschaffen der DDR (Kollektivpromotion mit Hans-Jürgen Schneider). - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1971.

Grundlage der Untersuchung bilden ca. zwölf entwicklungsgeschichtlich bedeutsame Werke des DDR-Opernschaffens. Nach einer Begriffsdefinition wird anhand historischer Beispiele die besondere Bedeutung des Finalproblems in Hinblick auf ihre Verwendbarkeit oder ihren Modellcharakter im Opernschaffen der DDR bei Literaturopern und Opern ohne literarische Vorlage untersucht.

F 5 Besser, Johannes: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und die Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts. - Berlin Phil. Diss., Abschluß: 1972.

Ziel: Die Bedeutung des Davidsbündlerkreises für die Musikanschauung und Musikgeschichte des 19. Jahrhunderts.
Methoden und Ergebnisse: Analyse der schriftstellerischen Arbeiten R. Schumanns und seiner Mitarbeiter an der NZfM unter politisch-gesellschaftlichen, philosophisch-ästhetischer und geschichtswissenschaftlichen Aspekten. - Untersuchungen der Fragen: Der Davidsbund - Idee und Realität, Grundlagen der Musikanschauung der Davidsbündler; Stellung zu den Erscheinungsformen des Musiklebens, zu Hauptfragen der Musikästhetik, zur Methode der Musikgeschichtsschreibung, zum musikalischen Erbe und zum Musikschaffen ihrer Zeit.

F 6 Beythien, Jürgen: Struktur und Wirkung des Instrumentalkonzertes in der DDR 1945 bis 1969. - Forschungsarbeit, Greifswald. Beginn 1968.

F 7 Bley, Barbara: Untersuchungen über den Leistungsstand der Studierenden im Fach Sprecherziehung von der Aufnahme bis zur Abschlußprüfung. - Halle, Phil. Diss., Beginn 1967; Abschluß: 1972/73.

Methoden- a) Ermittlung der Daten zu Beginn des Studiums: Ergebnisse der Aufnahmeprüfung, stimmärztlicher Befund und Biographisches, das Aufschluß über die Art der Ursachen von Stimm- und Sprachstörungen geben könnte, b) Ermittluna der Daten während des Studiums: Aufzeichnuna der Erqebnisse jeder Unterrichtsstunde, stimmfachärztliche Kontrolluntersuchungen, Prüfungsergebnisse, Tonbandaufnahmen.
Ergebnisse: Die bisherigen Ergebnisse sind Daten aus drei Studienjahren zweier Studiengruppen, von denen eine noch kein Examen abgelegt hat. Sie bieten noch keine schlüssigen Vergleiche.

F 8 Bormann, Renate: Clara Schumann - Mensch und Künstlerin in ihrer Zeit (Arbeitstitel). - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1970.

Grundlage der Arbeit ist die Auswertung der noch unveröffentlichten Briefe und Tagebücher Clara Schumanns) die sich im Robert-Schumann-Haus, Zwickau befinden. Ziel soll sein, ein realistischeres Bild der Lebensgefährtin Robert Schumanns zu erarbeiten und ihre Stellung als Künstlerin in ihrer Zeit anhand ihrer persönlichen Äußerungen zu beleuchten.

F 9 Brennecke, Dietrich: Das Lebenswerk Max Buttings, - Forschungsauftrag der Dt. Akademie d. Künste und Phil. Diss.; Berlin. Abschluß: 1972.

Ziel und Methoden: Die vergleichende Betrachtung und die Analyse seines Lebenswerkes (106 opera) verdeutlicht verschiedene Entwicklungskriterien. in besonderem Maße die Entwicklung der Zeitgeschichte, der Ereignisse von 1918-1965 auf das stilistische Wachstum der Musik Buttings, d.h. die Beziehungen der künstlerischen Arbeit zum Leben und Erleben unter bestimmten gesellschaftlichen Verhältnissen am konkreten Beispiel werden erläutert. Die Gesamtdarstellung basiert auf der ständigen Diskussion mit dem Komponisten.

F 10 Brock, Hella und Kollektiv mehrerer Wissenschaftler: Methodik der Musikerziehung. - Forschungsauftrag der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften Berlin. Beginn: 1971; Abschluß 1973.

Ziel: Das Buch soll insbesondere die Musiklehrer der allgemeinbildenden Schuler, befahl gen auf der Grundlage des neuen Lehrplanwerkes und unter Berücksichtigung der Entwicklungstendenzen auf schulpolitischem und kulturpolitischer Gebiet die ideolgisch-ästhetische Wirksamkeit des Musikunterrichts zu erhöhen.
Methoden: Es wurde eine Gliederung erarbeitet und die einzelnen Abschnitte wurden unter Berücksichtigung der Forschungsprojekte einzelner Einrichtungen wie der speziellen Qualifikation einzelner Wissenschaftler den Bearbeitern zugeteilt.

F 11 Brock, Hella und Autorenkollektiv: Das Zusammenwirken der künstlerisch-ästhetischen Fächer bei der Erziehung sozialistischer Persönlichkeiten (Arbeitstitel). - Forschungsauftrag der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften Berlin. Beginn 1971; Abschluss 1973.

Ziel: Vermittlung derjenigen, ideologisch-ästhetischen und pädagogisch-methodischer Erkenntnisse sowie entsprechender Grundsätze und Vorschläge für die Unterrichtsgestaltung an alle in der künstlerisch-ästhetischen Erziehung tätigen Lehrer, die es ihnen ermöglichen das Zusammenwirken der künstlerisch-ästhetischen Fächer für die Erziehung sozialistischer Persönlichkeiten zu nutzen.
Methoden: Schulversuche auf breiter Grundlage, theoretische Untersuchungen: Einbeziehung der Ergebnisse von ca. 20 Diplomarbeiten und der Teilergebnisse von 3 bis 4 Dissertationen.

F 12 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirks Erfurt, - Forschungsauftrag. Beginn: 1965.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Gera, Erfurt, Suhl.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt. Windladesystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition, Baumaterialien, Winddruck, Stimmton; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen.
Ergebnisse: Bisher wurden 64 Denkmal-Orgeln einschließlich der Positive aufgenommen.

F 13 Dähnert, Ulrich: Orgel-Inventar des Denkmalbezirks Dresden. - Forschungsauftrag, Institut für Denkmalpflege Dresden. Beginn: 1952. Abschluß: 1972.

Ziel: Erfassung aller denkmalwerten Orgeln in den Bezirken Dresden, Karl-Marx-Stadt und Leipzig.
Methoden: Untersuchung der Orgeln hinsichtlich Prospekt, Windladesystem, Mechanik, Klaviaturen, Disposition. Baumaterialien, Winddruck, Stimmten; Studium der Archivalien zwecks Feststellung des Erbauers und des Baujahrs sowie der durchgeführten Überholungen und Veränderungen.
Ergebnisse: Bisher wurden 124 Denkmal-Orgeln einschließlich der Positive und erhalten gebliebenen Gehäuse erfaßt, und außer diesen 8 nicht mehr erhaltene Orgeln aufgenommen.

F 14 Diezel, Günther: Funktion der Zeitschrift 'Musik in der Schule' bei der Verwirklichung der Bildungs- und Erziehungsziele der sozialistischen Schule in der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1966; 1971 abgeschlossen.

Siehe unter 24.

F 15 Dittrich, Kurt: Didaktisch-methodische Untersuchungen zur Vorbereitung und Planung- des Unterrichtsprozesses im Fach Musik. - Halle. Phil. Diss. u. Forschungsauftrag von der Akademie der Pädagogischen Wissenschaften Berlin, Beginn: 1969; Abschluß: 1973.

Auf der zusammenfasenden Darstellung des Unterrichtsprozesses im Lichte der Arbeiten bürgerlicher Pädagogen werden zeitgenössische Arbeiten der allgemeinen Pädagogik zum Unterrichtsprozeß unter besonderer Berücksichtigung der Hinweise für die Planung und Vorbereitung und der speziellen Probleme des Musikunterrichts untersucht. Darstellung der Ergebnisse bei der Planung und Vorbereitung für eine rationelle Unterrichtsgestaltung im Fach Musik. Planung des Unterrichtsprozesses, Vorbereitung auf den Unterricht, Aufzeichnung der Planungsergebnisse, Auswertung der Unterrichtsarbeit. Zusammenstellung von Materialien für die Planung und Vorbereitung. Anlagen zur Stundenvorbereitung: Lehrervortrag (Lied- und Werkentstehung, zum Leben des Komponisten, Zitate), Tafelbilder, Arbeitsblätter, Notenabschriften, Anschauungstafeln, Programmtonbänder.

F 16 Donath, Paul W.: Akustische Untersuchungen der Vibration bei Gesangsstimmen und ihre Bedeutung für den Informationswert beim Musikhören. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1966; Abschluß: 1972.

Ziel: Untersuchungen zum Vibrato.
Methoden: Tonbandaufnahmen von verschiedenen Solosängern und Laiensängern. Elektrooptische Messungen und Aufzeichnung der Meßergebnisse der Tonbandaufnahmen.

F 17 Ebert-Obermeier, Traude: Dokumentation zur Geschichte der deutschen Arbeitersängerbewegung. - Forschungsauftrag der Dt. Akademie d. Künste, Berlin: 1971; Abschluß:1973.

Ziel: Die Dokumentation umfaßt den Zeitraum von den Anfängen der deutschen Arbeitersängerbewegung in der ersten Hälfte des vorigen Jahrhunderts bis zu ihrer gewaltsamen Unterdrückung durch das faschistische Regime im Jahre 1933. Der Stand der politischen und kulturpolitischen Profilierung der Arbeitersängerbewegung, ihre Organisationsformen, Aufführungspraktiken sowie das durch sie geschaffene und in ihren Reihen interpretierte Lied- und Chorliedgut werden als Bestandteil der gesamten Kulturpolitik der Arbeiterklasse nachgewiesen und der Zusammenhang ihres Charakters und ihrer Funktion mit der gesamtgesellschaftlichen Situation der Klasse aufgedeckt.
Methoden: Die Gliederung der Dokumentation erfolgt nach historischen Gesichtspunkten. Aus dem umfassenden vorliegenden authentischen »Material werden die aus kulturpolitischer und künstlerischer Sicht wichtigsten Dokumente ausgewählt. Vorliegende wissenschaftliche Untersuchungen über einzelne Zentren der deutschen Arbeitersängerbewegung werden ausgewertet.

F 18 Ebert-Obermeier, Traude: Das Verhältnis der deutschen Arbeiterklasse zur Instrumentalmusik, dargestellt bis zum Jahre 1933, - Berlin. Phil. Diss., Abschluß: 1972.

Untersuchungen der Kulturtradition der deutschen Arbeiterklasse auf musikalischem Gebiet liegen bisher in Studien vor, die der Darstellung und, Würdigung der Leistungen auf dem Gebiete des Arbeiterliedes und der Arbeitersängerbewegung gewidmet sind oder hervorragenden Persönlichkeiten, zum Beispiel Hanns Eisler und Ernst Busch.
Mit der vorliegenden Arbeit wird erstmals der Versuch unternommen, das Verhältnis der deutschen Arbeiterklasse zur Instrumentalmusik darzustellen. Dabei wird nachgewiesen, daß im abgesteckten Zeitraum die Arbeiterklasse ihren kulturellen Anspruch auf dem Gebiete der Instrumentalmusik signalisiert. Während sich das revolutionäre Proletariat darum bemühte, Instrumentalmusik den Notwendigkeiten des konsequent geführten Klassenkampfes unterzuordnen, blieben Reform- und verabsolutierte Bildungsbestrebungen sowie das instrumentale Laienmusizieren in Vereinen und Bünden in der Regel in Reformismus und Opportunismus befangen.
Die Arbeit belegt, daß die endgültige Inbesitznahme der gesamten und vielseitigen instrumentalmusikalischen Kultur durch die Arbeiterklasse erst nach der Überwindung der kapitalistischen Gesellschaft, mit dem Stadium der Diktatur des Proletariats und dem Aufbau des Sozialismus möglich ist.
Ein umfassendes Dokumentenmaterial wird vorgelegt und interpretiert.

F 19 Eisenhardt, Günther: Kritische Betrachtung der Harmoniksysteme von Moritz Hauptmann und Arthur von Oettingen. - Halle, Phil. Diss.

Eine kritische Betrachtung der Harmoniksysteme von Moritz Hauptmann und Arthur von Qettingen wird die philosophischen und naturwissenschaftlichen Ausgangspunkte beider Autoren als Repräsentanten der Musiktheorie ihrer Zeit zu untersuchen haben. Ihre Systeme sollen referiert und miteinander verglichen werden um sowohl Unterschiede als auch Analogien deutlich werden zu lassen. Weiterhin wird der Untersuchung nachfolgender Theoretiker und ihrer Systeme umfangreiche Beachtung gezollt werden. Die Arbeit soll in kritischen Überlegungen zur Frage nach einer epochengebundenen Harmonik gipfeln.

F 20 Eller, Rudolf: Bach-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Bachs Konzertschaffen, b) Darstellung über die Einwirkung der Dresdner Musikpflege auf Bachs Köthener und Leipziger Schaffen c) Edition der Konzerte BWV 1063-1065 im Rahmen der NBA.
Methoden: Kritische Quellenarbeit, Werk- und Stilanalysen, historiographische Untersuchungen.
Ergebnisse: Fortführung der Arbeiten an allen 3 Vorhaben; Behandlung einiger einschlägiger Spezialprobleme in Aufsätzen, die z.T. im Manuskript. z.T. im Druck vorliegen.

F 21 Eller, Rudolf: Vivaldi-Forschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Ziel: a) Monographie über Vivaldis Instrumentalschaffen, b) Vivaldi-Monographie, c) Editionen (gemeinsam mit Karl Heller). Methoden und Ergebnisse- Kritische Quellenarbeiten, Werk- und Stilanalysen. biographische und historiographische Untersuchungen wurden fortgeführt, einige spezielle Fragen in Aufsätzen behandelt sowie die Vorarbeiten für zwei größere Editionsreihen abgeschlossen.

F 22 Eller, Rudolf u, Karl Heller: Mecklenburgische Regional-Musikgeschichtsforschung. - Forschungsauftrag, Rostock. Beginn: 1966.

Editionen ausgewählter Werke Mecklenburgischer Komponisten insbesondere Rostocker Meister des 17. Jahrhunderts: D. Friderici, N. Hasse u.a. Quellen- und historiographische Untersuchungen wurden weitergeführt.

F 23 Elsner Jürgen: Arabische Musik. - Forschungsauftrag, Leipzig. Beginn: 1967.

Ziel- Darstellung der Musikkultur der arabischen Länder in Geschichte und Gegenwart.
Methoden- Komplexe musiktechnologische Feldforschungsmethoden (Aufnahme Protokolle, Bild- und Sachdokumentation).
Ergebnisse: Transkription der in Kairo aufgenommenen Straßenrufe und Übersetzung arabischer Bücher zur Musiktheorie.

F 24 Fleischhauer, Günter: Studien zum Musikleben der Römer. - Forschungsarbeit, Halle.

F 25 Flesch, Siegfried: Kritischer Bericht und Händels Triosonaten (Arbeitstitel). - Halle, Phil. Diss., Abschluß: 1972.

Zur Dissertation gehören (1.) der Kritische Bericht zur Ausgabe von Neun Triosonaten (HHA, IV, 10/2: Sechs Sonaten op. 2, drei einzelne Sonaten: F-Dur, a-Moll, E-Dur) 1971 abgeschlossen, Ms., 222 S. Notenbeispiele, sowie (2.) eine kürzere Abhandlung über Händels Triosonaten. - (1.) Ausführliche Quellenbeschreibung (vgl. Vorwort im Notenband), Anm. zur Entstehung der Sonaten, Quellenbewertung, über Entlehnung und thematische Beziehungen, dazu tabellarische Übersicht, Einzelnachweis zum Notenband. - (2.) Voraussichtlicher Inhalt: Quellen und Überlieferung der bekannten Triosonaten Händels, zur Praxis der Entlehnung, stilkritische etc. Einschätzung, Anmerkungen zur Literatur.

F 26 Forner, Johannes: Die Sonatensatzform im Schaffen Béla Bartóks. - Rostock. Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Ziel: Die Arbeit soll den Bedeutungswandel der tradierten Sonatensatzform. im Verlauf von Bartóks Schaffen erhellen. Methoden: Werk- und Stilanalysen.
Ergebnisse- Ein Festhalten am klassischen Formbild und an der - wenn auch neu verstandenen - Tonalität konnte festgestellt werden. Dem Abbau des Themendualismus und funktionsharmonischen Grundrissen stehen neue Gestaltungsprinzipien gegenüber: rhythmische Integration, differenzierte Intervallrelationen, klangfarbenorientierte Gliederungstechnik u.a.m. - Der Weg führt von bestimmten Vorbildern über originelle Experimente zu klaren Spätlösunqen. Bartók findet die Synthese von Gliederungs- und Entwicklungsprinzip (Integration der Folklore).

F 27 Freitag , Siegfried: Der Versuch eines wissenschaftlich-fundierten Systems der Musikerziehung durch Richard Kaden (1856-1923) und die daraus entspringenden progressiven Traditionslinien zur sozialistischen Musikerziehung. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1970.

Es wurden folgende Teilprobleme untersucht: Kadens weltanschauliche Position in seiner Schrift "Parsifal im Lichte des Zeitgeistes" (1914) und Kadens Versuch der Realisierung seiner musikpädagogischen Vorstellungen in der "Pädagogischen Musikschule" zu Dresden. Es wird der Nachweis erbracht, daß an der Pädagogischen Musikschule Kadens die Musikerziehung als Mittel der Persönlichkeitsbildung gesehen wurde und als Teil der Allgemeinbildung galt.

F 28 Freitag, Siegfried (und Mitarbeiter): Der Beitrag des Musikunterrichts zur Herausbildung der sozialistischen Persönlichkeit. - Forschunqsauftrag, Deutsche Akademie der Pädagogischen Wissenschaften, Zwickau. Beginn: 1971.

In einer musikpädagoqischen Konferenz am 16.10.1971 wurden Werkbetrachtungen zu Kompositionen vorgelegt, die in den Musiklehrplan für allgemeinbildende Schulen neu aufgenommen sind. Für den zu erarbeitenden Buchtitel "Fachmethodik des Musikunterrichts" (Herausgeber Akademie der Pädagogischen Wissenschaften) erarbeitete die Forschungsgruppe Kapitel I "Ziele und Aufgaben des Musikunterrichts". Die Untersuchungen werden planmäßig fortgesetzt.

F 29 Fresenius, Evelin: Untersuchungen über die ideelle Programmatik in der Sinfonik bei Dmitri Schostakowitsch. - Halle, Phil. Diss., Abschluß: 1972.

Ziel Erarbeitung charakteristischer Methoden der programmatischen Gestaltung im sinfonischen Schaffen von Dmitri Schostakowitsch.
Methoden- Analyse der Sinfonien 5-10; Untersuchungen zur Substanzgemeinschäft innerhalb der sinfonischen Werke und zur Verwandtschaft des thematischen Materials im sinfonischen Schaffen.
Ergebnisse: Die Analyse der sinfonischen Werke und die Untersuchungen zur Substanzgemeinschaft u.ä. zeigen, daß gerade die Sinfonien 5-10 zum Träger vielfältiger Ideen der Entstehungszeit werden. Die künstlerisch konkrete und gleichzeitig verallgemeinernde Gestaltung läßt die Sinfonien zur Stimulanz der gesellschaftlichen Progression werden.

F 30 Frick, Ulrich: Klassifikationsprobleme der Musik unter spezifischer Berücksichtigung der Musikalgattung Marsch. - Berlin, Phil. Diss., Abschluß: 1972.

F 31 Fritzsche, Dietmar: Wort-Ton-Beziehungen im Opernschaffen von Robert Hanell. - Halle, Forschungsarbeit, Abschluß: 1972.

Untersuchungen über die motivisch-thematische Arbeit als Mittel dramaturgischer Funktionalität in den Opern Robert Hanells und Bemerkungen über die Wort-Ton-Beziehuncen im Opernschaffen der DDR leiten die Arbeit ein. Nach biographischen Notizen über Hanell und einem knappen Überblick über sein Opernschaffen folgen Betrachtungen über die Beziehungen zwischen instrumentaler Melodik, Gesangslinie und Libretto sowie stilistische Besonderheiten mit musikdramaturgischer Funktion. Schlußfolgerungen für eine szenisch-klangliche Realisierung Hanellscher Opern unter spezieller Berücksichtigung der Wort-Ton-Beziehungen beschließen die Arbeit.

F 32 Frohberg, Wolfgang: Zur Ausbildung von Lehrern für den Unterricht im Fach Gesang/Musik an allgemeinbildenden Schulen in Deutschland seit 1900. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Ziel: Durch systematische Auswertung der wesentlichsten Entwicklungsrichtungen seit der Jahrhundertwende ist beabsichtigt, historisch begründete Empfehlungen und Vorschläge für die weitere Gestaltung der Ausbildung von Fachlehrern für Musik an allgemeinbildenden Schulen in der Deutschen Demokratischen Republik zu erarbeiten.
Methoden: Die Untersuchung umfaßt die analytische Auswertung der vorhandenen Quellen im genannten Zeitraum unter Berücksichtigung der gesellschaftlichen Bedingtheit der Lehrerbildung und der Position des Fachlehrers für Musik im gesamten Musikleben. Der synthetische Teil der Arbeit ist von der Einbeziehung verschiedener Praxiskriterien bestimmt.
Ergebnisse: Die Vorarbeiten (Ermittlung. Auswertung und Systematisierung der Primär- und Sekundärliteratur) sind im. wesentlichen abgeschlossen. In der Arbeit werden die hauptsächlichsten Entwicklungslinien auf ideologischem, inhaltlichem und strukturellem Gebiet in der Musiklehrerausbildung zwischen 1900 und 1970 erfaßt, wobei die Darstellung der Entwicklung nach 1945 schwerpunktmäßig auf die DDR beschränkt wurde.

F 33 Geiler, Eberhard: Das Cembalo in de. Musik des 20. Jahrhunderts. - Rostock, Phil. Diss.

Ziel: Die Wiederentdeckung des Cembalos für die Musik des 20. Jahrhunderts als allgemeingeistiges und musikalisches Phänomen zu fassen.
Methoden und Ergebnisse: Analyse umfangreicher Literatur für das Cembalo im 20. Jahrhundert.

F 34 Geißler, William: Fritz Reuter - seine Entwicklung vom bürgerlichen Kapellmeister, Komponisten und Musikwissenschaftler zum sozialistischen Lehrerbildner. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1971.

F 35 Gerlach, Caroline: Untersuchungen zum Schlager in der DDR: Funktion - Spezifik - Wertkriterien. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1969.

Ziel: Es sollen aufgrund der kulturpolitischen Funktion des Schlagers in der DDR und seiner Spezifik gegenüber anderen musikalischen Genres Wertkriterien erarbeitet werden, die es ermöglichen, die Qualität der bisherigen Tanzmusikproduktion präzise zu bestimmen und progressive Tendenzen herauszustellen.

F 36 Gleß, Dieter: Die Entwicklung der Singefähigkeit bei Krippenkindern. - Forschungsauftrag, Ministerium für Gesundheitswesen Berlin. Beginn: 1971.

F 37 Goldhan, Wolfgang: Untersuchungen zum Intensitätsvibrato der Sängerstimme. - Berlin, Phil. Diss., Abschluß: 1972.

I. Teil: Das Vibrato der menschlichen Singstimme. Ausgehend von den Untersuchungen an der Iowa-Universität unter Carl Seashore werden Definitionen zu den drei Vibratoarten (Tonhöhen-, Intensitäts- und Timbrevibrato) vorgeschlagen, da in vielen Publikationen eine mißverständliche Begriffsbestimmung festqestellt werden muß. Weiterhin werden die wichtigsten Forschungen in Frankreich, in der UdSSR, in Westdeutschland und in der CSSR skizziert.
II. Teil Untersuchungen zum Intensitätsvibrato der Sängerstimme. Die Meßgeräte des Iowa-Laboratoriums gestatteten keine exakte Aufzeichnung der Intensitätskurven. Auch später wurden diese Untersuchungen nicht systematisch weitergeführt. Vorliegende Arbeit beschreibt eine Methodik, die gestattet, über einen Kombinationsfilter auf einem Pegelschreiber die Intensitätsschwankunqen einzelner Partialtöne beziehungsweise Partialtonbereiche gesungener Töne aufzuzeichnen. Es werden die Beziehungen des Intensitätsvibratos zum extravokalen Timbre (Husson), zum unteren Gesangsformanten, zum Stimmfach, zur Stimmgattung, zur Nasalierung, zu den Registerübergähgen diskutiert. Weiterhin wird die Wahrnehmung des Vibratos anhand neuer Hörtheorien erläutert. Im Ergebnis der Arbeit werden u.a. die Definitionen von zwei Vibratoarten (Tonhöhen- und Intensitätsvibrato) zur Charakterisierung des Gesangsvibratos als ausreichend betrachtet. Am Schluß werden eine weiterführende Problemstellung dargelegt sowie einige Schlußfolgerungen für die Gesangspädagogik gezogen.

F 38 Goldschmidt, Harry: Dialektische Methoden der musikalischen Inhalts-Erforschung (Syntaktisch-semantische Struktur-Untersuchungen). - Forschungsauftraq, Deutsche Akademie der Wissenschaften und Deutsche Akademie der Künste Berlin. Beginn: 1965.

Musik wird als ein Kommunikations-System sui generis im Sinne der Informationstheorie verstanden. Im Rahmen einer semiotischen Sprachtheorie wird sie als "Sprache" behandelt. Unter dieser Aspekt kann der Dualismus "vokal - instrumental" beseitigt werden. Es zeigt sich, daß seit der Herausbildung einer selbständigen Instrumentalmusik, speziell in der Musikgeschichte Europas, die vokalen Modelle ihre Geltung auch für die vielfältigen instrumentalen Gattungen für Jahrhunderte behalten haben. Die Instrumentalmusik erscheint als eine neue Sprachform im Verhältnis einer Metasprache zu einer Grundsprache. Es wird nachgewiesen, daß in der Vokalmusik herangezogene Texte auch in der Instrumentalmusik gebrochen erscheinen. Dadurch läßt sich das in der Vokalmusik greifbare ästhetische Stoff-Inhaltproblem weitgehend auch für die Instrumentalmusik induzieren. Ein methodisches Bestimmungssystem mit unvertauschbaren Kriterien konnte den Untersuchungen zu Grunde gelegt werden.

F 39 Goldschmidt, Harry: Konzeptionelle Struktur-Untersuchungen an einigen Werken Beethovens. - Forschungsauftrag Deutsche Akademie der Wissenschaften und Deutsche Akademie der Künste zu Berlin. Beginn: 1967.

Im Rahmen der syntaktisch-semantischen Untersuchungen des allgemeinen Forschungsprogramms (s. F 38) werden die Methoden der musikalischen Inhaltserforschung auch im Beethovenjahr auf diesen Komponisten angewendet. Die methodische Berücksichtigung des Gesamtschaffens führte 1969 zu so vielen neuen Aspekten und Ergebnissen, daß der ursprüngliche Plan, sich auf das Spätwerk (ab 9. Sinfonie) zu beschränken, fallen gelassen werden mußte. Die für die Veröffentlichung vorgesehenen Analysen werden durch eine Auswahl von Werken verschiedener Gattung aus verschiedenen Schaffensperioden Beethovens bestritten werden. Die Ergebnisse sollen in einer dreibändigen Publikation (vorläufiger Arbeitstitel: Beethoven-Studien) niedergeleqt werden.

F 40 Göring, Liselotte: Die Stellung der Blockflöte im Musikleben des 20. Jahrhunderts. - Halle, Phil. Diss., Abschluß: 1973.

In der Arbeit werden Voraussetzungen und Auswirkungen der Wiederentdeckung der Blockflöte zu Beginn des 2ö. Jahrhunderts, dargestellt, insbesondere die gesellschaftlichen Bedingungen, die im Zusammenhang mit der Jugendmusikbewegung zu ihrer weiten Verbreitung speziell in Deutschland geführt haben; als Wirkungsbereiche des Instrumentes im heutigen Musikleben werden Musikpädagogik, Interpretation historischer Musik und Musiktherapie angeführt. Einen weiteren Hauptpunkt bildet die Erarbeitung der Merkmale einer instrumenteigenen Stilistik auf Grund von Analysen wesentlicher im Zeitraum 1930-1970 entstandener Blockflötenkompositionen. Die dabei aufgezeigten, in Bau und Spielweise des Instrumentes begründeten Einschränkungen auf melodischem, harmonischem, klanglichem und dynamischem Gebiet werden als Ursache dafür erkannt, daß die Blockflöte im 20. Jahrhundert allgemein ein Instrument der Spielmusik geblieben ist.

F 41 Greß, Frank-Harald: Grundfragen der optimalen Klangstruktur zeitgenössischer Konzertorgeln und Richtlinien für die Gestaltung der gemischten Register. - Rostock, Phil. Diss., Beginn; 1964; Abschluß: 1972.

Einleitung: Zur Erschließung der Orqelkunst für die sozialistische Musikkultur. - Auf Grundlage entsprechender akustischer, technischer und künstlerischer Gestaltung können Orgeln bei gleichem Aufwand eine größere stilistische. Vielseitigkeit und höhere Klangleistung erhalten. - Die weitere Entwicklung der Orgel verlangt daneben ein rascheres Eingehen auf die neuen Erfordernisse der zeitgenössischen Musik, eine Klärung und wenn möglich Vereinheitlichung der Fachterminologie (hierbei ist eine organologisch fundierte Systematik der Orgelregister notwendig). - Für die Gestaltung der gemischten Register werden Richtwerte für Zusammensetzung, Repetitionsweise und Mensuration/Intonation in Abhängigkeit vom Prinzipalaufbau der betreffenden Orgel gegeben. Die umfassende Systematik der gemischten Register folgt den Hauptgruppen der Orgelregister (Prinzipalchor, Weitchor, Sololabiale, Zungen).

F 42 Günther, Annelore: Kritische Betrachtungen hermeneutischer Verfahren in pädagogischen Schriften zum Musikhören. - Halle, Phil. Diss., Abschluß: 1972.

Ausgehend von der Untersuchung herkömmlicher hermeneutischer Arbeitsweisen bei der musikalischen Werkerläuterung werden gegenwärtig praktizierte Methoden kritisch betrachtet. Hierzu dienen Anleitungen in methodischen Schriften für den Unterricht, Lehrbücher, Schallplattenaufschriften, das Konzertbuch und ähnliche Veröffentlichungen. Außerdem werden die Rezeptionsuntersuchungen, die von der Martin-Luther-Universität geleitet werden, ausgewertet. In Auswertung dieser Betrachtungen werden Schlußfolgerungen für die weitere Arbeit der musikalischen Werkerläuterung getroffen.

F 43 Haake, Claus: Der Beitrag des Chorsingens zur ästhetischen Erziehung und Bildung der Arbeiterklasse in der Deutschen Demokratischen Republik. - Halle, Phil. Diss, 1971 abgeschlossen.

Siehe unter 54.

F 44 Haedicke, Ingolf: Der Einfluß der Technik auf die Entwicklung der Tanz- und Unterhaltungsmusik. - Forschungsauftrag und Diss., Berlin.

Ausgehend von der Hypothese, daß die Produktion moderner Tanz-und Unterhaltungsmusik ohne Einbeziehung eines technischen Mindestaufwandes von Jugendlichen gar nicht oder sehr selten rezipiert wird, untersucht diese Arbeit, in welchem Maße elektroakustische Anlagen, Reproduktionsverfahren und elektronische Klangerzeugung die Produktion von Tanz- und Unterhaltungsmusiktiteln beeinflußt haben. Besondere Aufmerksamkeit wird der Entstehung von sogenannten Soundtypen gewidmet, ihrem Einfluß auf die Rezeption von Tanz- und Unterhaltungsmusiktiteln auf Jugendliche und ihre Verwendung als "reklamepsychologisches Kalkül".

F 45 Hager, Margret: Untersuchungen zur lerntheoretischen Funktion der Höraufgabenstellung bei der Formenbetrachtung im Musikunterricht der Mittelstufe. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1970; Abschluß: 1972.

Das Ziel der Arbeit ist es, durch den Einsatz gezielter Höraufgaben ein bewußtes Erlassen der Musik in den Schulen zu erreichen, den Unterricht effektiver zu gestalten und den Hörprozeß zu aktivieren. Es gilt, solche Höraufgabenstellungen zu entwickeln, die die Prozesse der Bildung und Erziehung so steuern, daß der Schüler zum aktiven Hören, bewußten Erkennen und tiefen Erleben und zum Werten angeregt wird.
Als Versuchsmodell wird die ABA-Form. gewählt. Mit Hilfe empirischer Forschungsmethoden wird, ein pädagogisch-methodisches Modell mit Höraufgabenstellungen erprobt.
Es kristallisieren sich für den Erkenntnis- und Erlebnisprozeß bei der Behandlung der ABA-Form 4 Phasen heraus, die logisch aufgebaut sind. Die Höraufgaben steuern in jeder Phase den Lernprozeß, der Erkennen und. Erleben in sich einschließt.
Die Funktionswerte der Höraufgabe liegen im Ästhetischen, im Methodisch-Didaktischen und im Strukturell-Akustischen.

F 46 Halm, Jochen: Zur Entwicklung der Hörfähigkeit in den Klassen 5 bis 12 im Musikunterricht (Arbeitsthema). - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

F 47 Henkel, Hubert: Die Cembalo-Sammlung im Instrumentenmuseum der Karl-Marx-Universität Leipzig. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1970; Abschluß: 1973.

F 48 Hesse, Axel: Das Transmissionen-Singen im kubanischen Spiritismus - Musikethnologische und soziologische Untersuchungen zur Transkulturations-Problematik im städtisch-halbproletarischen Kontaktbereich der afroiden und europäiden Gruppenkulturen Kubas. - Berlin, Phil. Diss., 1971 abgeschlossen.

Siehe unter 69.

F 49 Hillemann, Gudrun: Der Beitrag von Johannes R. Bechers Lyrik zum sozialistisch-realistischen Vokalschaffen in der DDR, nachgewiesen am Genre des klavierbegleiteten Sololiedes (1945-1961/62). - Greifswald, Phil. Diss., Beginn: 1971.

F 50 Hillmann, Eva-Maria: Das Massenlied. Zum Begriff und zur Entwicklungsgeschichte in der DDR. Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß 1972.

Die Dissertation ist ein Beitrag zur Arbeiterlied-Forschung. Sie umfaßt das Liedgut der Jahre 1945-1970. Die Autorin versucht, den Massenliedbegriff zu erklären und die Geschichte des Massenliedes selbst im genannten Zeitraum zu verfolgen. Aus dieser Absicht ergibt sich eine Zweiteilung der Arbeit. Im ersten Teil ist ein neuer Definitionsentwurf enthalten. Der Massenliedbegriff wird primär dem gesellschaftswissenschaftlichen Begriffsapparat zugeordnet und. seine musikalische Feite als Komplex von sekundären Merkmalen aufgefaßt. Der zweite Teil besteht aus Liedanalysen, die Gemeinsamkeiten verdeutlichen und Tendenzen der Weiterentwicklung im musikalischen Geschehen eruieren sollen.

F 51 Hobohm, Wolf: Beiträge zur Musikgeschichte Magdeburgs im 19. Jahrhundert. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

Ziel: Darstellung der Musikgeschichte Magdeburgs von der Gründung des ständigen Theaters 1796 bis zur Gründung des Städtischen Orchesters 1897; Entwicklung des Theaters, des Konzertwesens, der bürgerlichen und Arbeiterchöre) der Kirchenmusik, des Verlagswesens.
Methoden: Quellen-, Akten- und Literaturstudium.

F 52 Höntsch, Winfried: Spezifika des Musikerlebnisses in ihrer Bedeutung für die Entwicklung sozialistischer Persönlichkeiten und Kollektive. - Dresden, Phil, Diss., Beginn: 1970; Abschluß: 1973.

Forschungsarbeit im Rahmen des Programmes der Sektion: "Philosophische und kulturelle Probleme der wissenschaftlich-technischen Revolution im Sozialismus".
Ziel: Darlegung der Methoden und Bericht über die ersten Ergebnisse eines musiksoziologischen Experiments in der Abteilung Transformatoren-Kernbau des VEB Transformatoren- und Röntgenwerk "Hermann Matern" Dresden und Versuch ihrer Verallgemeinerung .
Methoden: Schriftliche und mündliche Befragung (Interview), Beobachtung, Tests zur Ermittlung des Musikniveaus und der Hörgewohnheiten und ihre Beeinflußbarkeit.
Ergebnisse: Die bisherigen Ergebnisse wurden in dem Artikel "Die sechs Kernsätze der Kernbauer" (ND vom 17.4.71) zusammengefaßt.

F 53 Hüttel, Walter: Musikgeschichte von Glauchau. - Berlin, Phil. Hab. Schr. (Prom. B), Beginn: 1970.

Sachsens Musikgeschichte, ist bislang noch wenig erforscht. So erfährt das Gebiet um Glauchau erstmalig musikgeschichtliche Würdigung, In Auswertung des gesicherten sehr umfangreichen Quellenmaterials, das von der Geschichte her kritisch zu bewerten und verarbeiten ist, wird eine umfassende Darstellung und Interpretation der Musikgeschichte Glauchaus und des Hinterlandes unter Einbeziehung von Organologie und Kampanologie vom Mittelalter an bis zur Gegenwart gegeben, die den Nachweis erbringt, daß in Kunst- und Volksmusik Beachtliches geleistet worden ist. Der Musikkultur unserer Zeit wird besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Ein sehr großer Appendix faßt u.a. Abbildungen und Dokumente verschiedener Art und ein alle Details berücksichtigendes Verzeichnis der schöpferischen Leistungen in bezug auf Komposition und Instrumentenbau zusammen.

F 54 Ismer, Ursula: Untersuchungen zur Geschichte der Variation. (Kollektivpromotion mit Hanna John). - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1971; Abschluß: 1975.

F 55 Jäger, Walter: Die Musikerziehung in Westdeutschland seit der Zerschlagung des Faschismus. Ein Beitrag zur Klärung ihrer politischen, ideologischen und. pädagogischen Position unter besonderer Berücksichtigung einiger Aspekte der schulischen und außerschulischen Musikerziehung. - Halle, Phil. Diss.; Beginn: 1963; Abschluß: 1972.

Ziel: Die Untersuchung der Entwicklung der Musikerziehung in Westdeutschland seit 1945 soll sowohl den engen Zusammenhang mit der allgemeinen politischen und gesellschaftlichen Entwicklung, sowie die zunehmende Rolle der Musikerziehung bei der Durchsetzung westdeutscher staatsmonopolistischer Klasseninteressen darstellen.
Methoden und Ergebnisse: Mittels analysierender Methoden werden folgende Bereiche der Musikerziehung in Westdeutschland untersucht: Musikunterricht in der-Schule; Das Liedgut und seine Funktion im Rahmen der Musikerziehung; Ziele, Aufgaben und Organisationsformen außerschulischer Musikerziehung.

F 56 Jarchow, Peter: Die Spezifik der Ballettmusik. - Rostock, Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1974.

Analysen von Ballettmusiken (Beispiele stehen für eine Epoche oder einen Komponisten) werden verglichen mit Kompositionen, die zur gleichen Zeit entstanden sind. Ferner wird versucht, allgemeingültige Charakteristika der Ballettmusik herauszufinden.

F 57 John, Hanna: Untersuchungen zur Geschichte der Variation. - (Kollektivpromotion mit Ursula Ismer). - Halle: Phil. Diss., Beginn: 1971: Abschluß: 1975.

F 58 John, Hans: Gottfried August Homilius und die evangelische Kirchenmusik Dresdens im 18. Jahrhundert. - Rostock, Phil. Hab. Schr. (Prom. B), Beginn: 1967.

Ziel: Darstellung von Leben und Werk des Bachschülers und bedeutendsten Dresdner Kreuzkantors Homilius, Analyse seiner wichtigsten Werke und ihre Einordnung, in den Gesamtzusammenhang der evangelischen Kirchenmusik in Dresden. Methoden-, Quellenkundliche und archivalische Studien. Stilistische Vergleiche mit Werken anderer zeitgenössischer Komponisten.
Ergebnisse: Aufgrund der Erschließung zahlreicher neuer Quellen und Dokumente konnte eine nahezu lückenlose Biographie verfaßt sowie ein Werkkatalog aufgestellt werden, der Viele bisher unbekannte Kompositionen, die in deutschen und ausländischen Bibliotheken lagern, erfaßt. Im Werk von Homilius zeichnet sich der stilistische Übergang vom Spätwerk zur Frühklassik prägnant ab.

F 59 Kaden, Christian: Musikalische Syntax und sozialhistorische Praxis in der arbeitsfunktionalen Signalgebung deutscher Viehhirten. - Berlin. Phil. Diss., Beginn: 1970; Abschluß: 1972.

Anhand eines speziellen musikethnologischen Gegenstandsbereiches untersucht die Arbeit den dialektischen Determinationsprozeß musikalisch syntaktischer Strukturen durch die sozialhistorische Praxis, in der sie kommunikativ wirksam werden. Mit Hilfe kommunikationstheoretischer Methoden erfolgt zunächst eine Analyse der Praxis (Kommunikationssysteme, Nachrichtenfunktionen) , auf deren Grundlage Faktoren untersucht werden, die die Strukturierung von Zeichen bestimmen. Daraus werden hypothetisch-deduktiv syntaktische Charakteristika der Zeichen ermittelt, die anhand der Analyse der syntaktischen Struktur selbst überprüft werden. Diese Analyse bedient sich unter anderem einiger statistischer Verfahrensweisen und befaßt sich mit der Entstehung komplexer memorialer Tradierungsmodelle.

F 60 Kaden, Werner: Wert und Wertung aus der Sicht der Musikästhetik und Musikpädagogik (Arbeitsthema). - Halle, Phil. Hab. Schr. (Prom. B), Beginn: 1970.

Untersucht werden die Behandlung der Wertproblematik in der marxistisch-leninistischen und bürgerlichen Philosophie, mit besonderer Berücksichtigung der Objekt-Subjekt-Verhältnisse; werttheoretische Aspekte in der bürgerlichen Musikästhetik; marxistisch-leninistische Grundlagen für die Ausarbeitung einer Werttheorie im Rahmen der Musikästhetik und deren Bedeutung für die sozialistische Musikpädagogik.

F 61 Kestner, Erwin: Marin Marais' Virtuosität in seinen 'Pièces de Viole' Bde I-V. - Leipzig, Forschungsarbeit.

Beim virtuosen Gambenspiel gewinnt auch das dem Werk entsprechende Instrument im gemäßen Zubehör (Saitenbezug, Bogen) Bedeutung. Mit der Applikatur verbunden steht neben dem verhältnismäßig seltenen pizzicato die Bogenführung in unterschiedlichen Stricharten. Melodisch bedingte Abweichungen sind sorgfältig, das übrige soweit notwendig bezeichnet. Eine Gelegentlich sparsame Bezeichnung deutet den ad-libitum-Charakter auch für die Bogenführung an. Die Sechs- bzw. Siebensaitigkeit bedingt eine Ausbildung der Quergleitfunktionen (links) und ein Spiel auf 'langer Saite', überwiegend in Grundstellung I bzw. II. Klanglich homogenes Akkordspiel (trotz Siebensaitigkeit höchstens sechsstimmig) wird ermöglicht durch Bünde und leere Saiten, durch zweckmäßigen Bogengriff. Längsgleitfunktionen (links) sind außerhalb der Bünde nur auf der 1. Saite entwickelt, gelegentlich die 2., weniger die 3. Saite einbezogen; Lagenwechsel meist im Strichwechsel (Ganzton bevorzugt) sprungweis (Quart, weniger Quint, Oktave); im freien Einsatz (nach Pausen bzw. toter Intervall). Die Verzierungskunst wurde bereits im anderen Zusammenhang behandelt.

F 62 Kießling, Erika: Idealbildung durch. Musik als ein Faktor bei der Herausbildung der Persönlichkeit im Pubertätsalter. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1967.

F 63 Kneipel, Eberhard: Untersuchungen zum sinfonischen Schaffen der jüngeren Komponistengeneration in der DDR. - Forschungsarbeit und Diss., Berlin, Beginn: 1967; Abschluß: 1972.

Ziel: Anhand markanter Beispiele aus der Sinfonik von Fritz Geißler und Günter Kochan soll der Versuch unternommen werden, Art und Wert des Beitrags dieser Komponisten für die Entwicklung unseres Musikschaffens seit etwa Mitte der 50er Jahre zu bestimmen. Die Darstellung will sowohl inhaltliche und kompositionstechnische Problemstellungen der Werke einer Analyse unterziehen als auch ästhetische Ansichten kommentieren. Methoden: Quellenkundliche Studien,. vergleichende Analysen. Ergebnisse: Abschluß der Materialsammlung, Anfertigung von Einzelanalysen, Disposition, Problemkatalog.

F 64 Kober, Anita: Werkbetrachtung im Unterrichtsbereich Musikhören der Klassen 5 bis 10. - Halle, Phil. Diss., Abschluß: 1972.

In der Arbeit wird eine Auswertung der Zielstellungen in den Musiklehrplänen der allgemeinbildenden Schulen seit 1945 und eine Untersuchung der Ziel - Stoff - Relation vorgenommen. Im Zusammenhang mit dem Lehrplan 1972 werden Leitlinien der Fähigkeitsentwicklung und der Erkenntnisgewinnung im Bereich Musikhören nachgewiesen und eine Theorie des Musikhörens erarbeitet.

F 65 Kopczak, Rüdiger: Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart. - Jena, Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Ziel: Darstellung der Musikpflege der Stadt Jena von 1750 bis zur Gegenwart unter besonderer Berücksichtigung der Zentren der Musikpflege: a) Stadt (Sinfonieorchester, bürgerliche und Arbeiterchortradition), Universität (Akademisches Konzert, Akademische Orchestervereinigung, Studentenensemble "Max Reimann"), VEB Carl Zeiss Werk (Sinfonieorchester, Chor); b) in den historischen, kulturell-geistigen Höhepunkten der Stadt Jena.
Methoden und Ergebnisse: Im Verlaufe des Jahres 1968 wurden aus den verschiedensten Quellen Angaben über in der Musikpflege wirkende Personen und über die einzelnen Klangkörper zusammengestellt.

F 66 Krauß, Albrecht: Die Bedeutung der Klavierimprovisation in der Musikerziehung der DDR. Ein Beitrag zur schöpferischen Gestaltung des Musikunterrichts und zur Entwicklung sozialistischer Erziehungspersönlichkeiten. - Greifswald, Phil. Hab. Sehr., Beginn: 1964.

Es werden dargestellt die Geschichtliche Entwicklung der Klavierimprovisation und eine praktische Anleitung zur Klavierimprovisation im Dienste einer wesentlich auf eigenschöpferischen Impulsen beruhenden und die Entwicklung sozialistischer Erzieherpersönlichkeiten fördernden Unterrichtsgestaltung.

F 67 Kunze, Lothar: Untersuchungen zur Struktur musikalischer Interessen bei Schülern der Klassen 5 bis 12 der sozialistischen Oberschule der DDR unter dem besonderen Aspekt des Anteils von Interesse für Tanz- und Unterhaltungsmusik. - Leipzig, Phil. Diss., 1971 abgeschlossen.

Siehe unter 98.

F 68 Lakowa, Welitschka: Zur Steuerung des pianistischen Interpretationsprozesses und der pianistischen Ausbildung. - Leipzig, Phil. Diss. 1971 abgeschlossen.

Theoretische, praktische und historische Untersuchungen zu den Prinzipien der Pianistik sowie Schlußfolgerungen für ein methodisches System der pianistischen Ausbildung.

F 69 Landmann, Ortrun: Quellenstudien zum italienischen Intermezzo comico per musica und zu seiner Geschichte in Dresden. - Rostock, Phil. Diss., Abschluß: 1972.

Die Arbeit trägt zur Erforschung einer speziell musiktheatralischen Gattung bei. Das szenische komische Opernintermezzo war nahezu das ganze 18. Jahrhundert hindurch lebendig und weist eine große Anzahl von Autoren auf. Die Gattung entwickelte sich von ihrer ursprünglichen zwischenaktfüllenden Form zum selbständigen Bühnenstück. Da die Intermezzoneschichte eng mit der Geschichte der italienischen Buffa, der französischen Opéra comigue und des deutschen Singspiels in Verbindung steht- ist der an das Intermezzo geknüpfte Problemkreis sehr groß und vielfältig. Die Beschränkung des Untersuchungsqegenstandes auf das Dresdener Repertoire rechtfertigt sich gleicherweise durch dessen Umgang. zeitliche Ausdehnung und inhaltliche Vielfalt wie durch dessen Ausstrahlung auf andere Opernzentren und durch den heutigen Ouellenbestand, der mit Hilfe auswärtiger Ergänzungen vielerlei Aufschluß zum Intermezzo ermöglicht. Innerhalb dieses Rahmens wurde die Beschränkung auf Zusammentragen und teilweise Durcharbeiten der Primärquellen als vordringlich empfunden. Heben Ouellenverzeichnissen, chronologischen Tabellen zur Aufführunnsgeschichte und Ermittlungen zur Dresdener Aufführungsgeschichte (u.a. mit soziologischem Aspekt für die Sänqer) stehen für 24 kleine und 5 große Intermezzi die Fragen nach Autoren, Quellenfiliation, Verbreitung und Abänderung der Stücke, ihrer Texte, und ihrer musikalischen Struktur (Aufbau der Formen, Relation zwischen Text und Musik) im Mittelpunkt-, Besondere Berücksichtigung finden dabei die Intermezzi J.A. Hasses und weitere in Dresden uraufgeführte Stücke.

F 70 Luck, Hans: Die Funktion des Akkordeons innerhalb der Musikkultur Deutschlands und die Entwicklung seiner Spieltechnik in der Zeit von 1918 bis zur Gegenwart', darqestellt an den wichtigsten Schulwerken und der Spielliteratur. - Greifswald, Phil. Diss., Beginn: 1966; Abschluß: 1972.

F 71 Lüdeke, Rudolf: Systematische Untersuchungen zur Intonation der Streichquartettinstrumente. - Forschungsauftrag, Halle, Beginn: 1969; Abschluß: 1972.

Ziel: Feststellung der Intonationsangleichung im vierstimmigen Streichquartettspiel linearorientierter und vertikalorientierter Literatur im Gegensatz zum solistischen einstimmigen Spiel', Einarbeitung der Ergebnisse in Unterrichtsliteratur für Streichinstrumente.
Methoden: Studium bisheriger Forschungen in der Streichinstrumentenintonation (UdSSR - Mostrass, Garbusow; USA - Small, Greene, Nickerson etc.), Feststellung des Anteils in der Unterrichtsliteratur für Streichquartettinstrumente betreffende intonatorische Anliegen, Aufnahmen von ausgewählten Beispielen aus Streichermusiken und ihre Auswertung über elektrooptische Messungen.
Ergebnisse: Abfassung der Kapitel: Intonationssysteme, mathematisch-akustische Grundlagen der abendländischen Musik; Entwicklung von Intonationssystemen; Intonierung im Orchester; Der Charakter des menschlichen Gehörs; Die Berücksichtigung von Intonationsfragen in den Lehrwerken für Streichinstrumentenspiel; Bisherige Untersuchungen auf dem Gebiet der Intonation; Anforderungen an die Literaturbeispiele für die Untersuchungen; Aufbau und Wirkungsweise der Apparatur.

F 72 Lukoschek, Hans: Katalog aller gedruckt erschienenen Jugendsingelieder der in der DDR erscheinenden Tageszeitungen, Zeitschriften, Broschüren, Liederhefte und Liederbücher. - Forschunqsarbeit, Beginn: 1971.

Der Katalog will die Kategorien: revolutionäres Lied, Volks-, Lied, Scherzlied und Lieder und Märsche der NVA erfassen und nach Titel, Textanfang, Textautor und Komponist alphabetisch registrieren.

F 73 Madauß, Ulrich: Klaviermusik der DDR unter besonderer Berücksichtigung der Klaviersonate. - Berlin, Phil. Diss, Beginn: 1970; Abschluß: 1973.

Ziel der Arbeit ist es, Entwicklungslinien der Klaviermusik in der DDR unter besonderer Berücksichtigung der Klaviersonate darzustellen. Die Methodik der Arbeit ist vorwiegend die Stilkritik. Bisher wurden die Traditionslinien erarbeitet, eine Bestandsaufnahme und Analyse vorgenommen.

F 74 Mainka, Jürgen: Die Beziehungen zwischen französischer Operette und deutschem Singspiel 1750-1780. - Forschungsarbeit. Beginn: 1967.

Übersicht über das vorhandene Quellenmaterial an Klavierauszügen, Textbüchern, kritischen Schriften. Feststellung: der musikalischen, literarischen, allgemein kulturpolitischen Beziehungen.

F 75 Maltusch, Wernfried und Mitarbeiter (Roland Nauenburg, Gudrun Drude, Lilo Mühlberg): Analyse einer musiksoziologischen Untersuchung. - Forschungsarbeit des Staatl. Rundfunkkomitees Berlin.

Die Analyse beinhaltet die Entwicklung musikalischer Interessen, die Hörererwartungen in der rundfunkspezifischen Vermittlung: Genre - Hörweise, die zwei Grundtypen in der Rezeption vom Rundfunk vermittelter Musik; alters- und bildungsbedingte Empfangs- und Hörgewohnheiten, Hörererwartungen und Verhaltensstereotype in der Musikrezeption sowie Betrachtungen der Varianzen der Antwortprozente bei der Auswertung der Berufs-Struktur. Einleitend werden die statistischen Grundlauen der Analyse angeführt.

F 76 Mehner, Klaus: Das Verhältnis von auditiver und visueller Analyse beim Erfassen musikalisch gestalteter Zeitstrukturen. - Forschungsarbeit, Berlin, Abschluß: 1971.

Der Bericht faßt Forschungsergebnisse zusammen, die z.T. schon veröffentlicht wurden. Er untersucht das Wesen der Musik als Zeitkunst ihr Verhältnis zu Raum und Zeit, Fragen der Zeitwahrnehmung und -messung. Davon ausgehend werden besonders die Probleme von Rhythmus und Metrum in dem Zusammenhang erörtert, Danach stehen Frauen der Formungsprinzipien (Wiederholung, Abwandlung, Kontrast) und ihr Erkennen durch auditive und visuelle Analyse im Mittelpunkt. Davon ausgehend wird auf die Bedeutung von Modellbildungen aufmerksam gemacht (Elemente und ihre Integration, Form-, Stimmigkeits-, Besetzungs- und Stilmodelle) und auf die Vor- und Nachteile der beiden Analysearten sowie die Möglichkeiten ihrer Koppelung aufmerksam gemacht.

F 77 Meier, Burkhard: Untersuchungen zu den Entwicklungstendenzen des Suitenschaffens in der DDR und seiner Funktion im Bereich der Musikerziehung. - Greifswald, Phil. Diss., Beginn: 1971.

F 78 Michel, Paul: Psychologische Untersuchungen zum Entwicklungsniveau musikalischer Fähigkeiten bei Schuleintritt. - Forschungsauftrag, Weimar. Beginn: 1969.

Ziel: Neubestimmung des Ausgangsniveaus für den Musikunterricht der ersten Klasse.
Methoden: Erhebung über den Liedschatz und die Singefähigkeiten, die Hörerfahrungen und Erlebnisgrundlagen und die musikalischen Elementarkenntnisse von Kindergarten- und Familienkindern bei Schuleintritt unter normalen und optimalen Bedingungen. Feststellung der augenblicklichen Streubreite musikalischer Entwicklung bei Schuleintritt.
Ergebnisse: Materialerhebung und erste Auswertungen. Das 5./6. Lebensjahr erweist sich als optimale Phase der Entwicklung von Hör- und Singefähigkeiten und der funktionellen Synergie im Sinne der Bahnung cochleo-recurrentieller Reflexe.

F 79 Möller, Eberhard: Robert Schumanns künstlerische Entwicklung in seinem Liedschaffen. - Rostock; Phil. Hab. Schr., Beginn: 1967.

Ziel: Versuch einer Gesamtdarstellung des klavierbegleiteten Sololiedes von Schumann.
Methoden und Ergebnisse; Datierung und Periodisierung des Liedgutes; Autographe und deren Standorte; Erst-, Früh- und Spätdrucke; formelhafte melodische Wendungen; Abhängigkeit von Bach, Wiedebein, Schubert, Mendelssohn-Bartholdy und Wagner; Liedformen und -typen in ihrer Entwicklung; Verhältnis von Singstimme und Begleitung; Begleitformen; Schumanns liedästhetische Grundsätze und deren Verwirklichung; sein Verhältnis zu den Gedichtvorlagen; Schumanns Persönlichkeit im Spiegel seiner Liedvertonungen.

F 80 Müller, Günther: Der Wandel des Beethoven-Bildes und sein Niederschlag in der musikpädagogischen Literatur - Ein Beitrag zum Beethoven-Jahr 1970. - Halle. Phil. Hab. Sehr., Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Die Interpretation der geläufigsten "Beethoven-Bilder" im Verlaufe der gesellschaftlichen Entwicklung, ihre Bedeutung für die Musikwissenschaft und Musikpädagogik. Die Arbeit setzt sich kritisch mit der Übernahme und Verwendung bestimmter Auffassungen in der Musikerziehung nach 1945 auseinander. Duellen- und Primärliteraturstudium; vom Verfasser betreute Untersuchungen von Literatur und Lehrplänen.

F 81 Müller, Walter: Das Musikhören als Bestandteil des Musikunterrichts der allgemeinbildenden Schule in Geschichte und. Gegenwart. Ein theoretisch-historischer Beitrag zur Niveaubestimmung des Musikhörens im Musikunterricht der allgemeinbildenden sozialistischen Schule. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1969; Abschluß 1974.

Die Arbeit untersucht die Entwicklung des Musikhörens in der allgemeinbildenden Schule, den Wandel der damit verbundenen Bildungs- und Erziehungsziele. Zunächst wurde die Entwicklung des Musikhörens in der deutschen demokratischen Schule, wie sie sich in den Lehr- bzw. präzisierten Stoffverteilungsplanen widerspiegelt, verfolgt. Dabei wird besonders die Werkauswahl für die einzelnen Klassenstufen untersucht hinsichtlich folgender Fragestellungen: Welche Bildungs- und Erziehungsaufgaben werden mit dem .Musikhören verbunden? Inwieweit entspricht die Werkauswahl den alterstypischen Besonderheiten der Schüler verschiedener Klassenstufen? Inwiefern sind die Werke repräsentativ für die verschiedenen musikhistorischen Epochen und für bestimmte Komponisten? Sichern die gegenwärtigen Lehrpläne daß a) der Schüler am Ende der 10. Klasse eine repräsentative Werkkenntnis hat, die orientiert ist an der gesellschaftlichen Musikpraxis; b) der Schüler die notwendigen Kenntnisse der Musiklehre, der Musikgeschichte und -ästhetik und der elementaren Methoden auditiven Analysierens vermittelt bekommt, um nach seiner Schulzeit sinnvoll am musikalischen Kommunikationsprozeß teilzuhaben? Welche musikalischen Genres werden behandelt?

F 82 Neuhaus, Gerd: Zum Problem des Schumannschen Spätwerkes. - Halle. Phil. Diss., Beginn: 1970.

Ziel: Ausgehend von einer Kritik der bürgerlichen Schumann-Bioaraphik mit ihrer meist pauschalen Abwertung des Schumannschen Spätschaffens soll unter Berücksichtigung der persönlichen (Krankheit) und gesellschaftlichen Umstände, eine neue Sichtung und Einschätzung der wichtigsten späten Werke ab etwa 1850 vorgenommen werden.
Methoden: Genaue Angaben über das methodische Vorgehen sind in diesem Stadium der Arbeit noch nicht möglich, eine entsprechende Konzeption wird erarbeitet.
Ergebnisse Quellenstudium (Autographen, Tagebücher etc.)

F 83 Nolte, Hans- Untersuchungen zur Musikgeschichte Meiningens. - Halle Phil. Diss., Beginn: 1968.

F 84 Ochs, Ekkehard: Die Streichquartette Dmitri Schostakowitschs. - Greifswald Phil, Diss. Beginn 1967.

Ziel: Umfassender Überblick über das Streichquartettschaffen D. Schostakowitschs. Es ist geplant, zu einer Definition des kammermusikalischen Personalstils des Komponisten zu gelängen Methoden; Komplexanalysen aller 12 Werke unter besonderer Berücksichtigung und schwerpunktmäßiger Betrachtung der für die jeweilige Komposition speziellen Aspekte der Harmonik, Melodik. Rhythmik der dramaturgischen Anlage, der Verbindung zu anderen Werken.

F 85 Oefner, Claus: Die Eisenacher Hofkapelle 1672-1741. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1970, Abschluß: 1974.

F 86 Olias, Günter: Pädagogisch-methodische und psychologische Grundsätze der Entwicklung der musikalisch-ästhetischen Erlebnisfähigkeit der Schüler im Unterricht. - Forschungsauftrag, Fachbereich Musikerziehung der Humboldt-Universität zu Berlin. Beginn: 1967; Abschluß: 1971.

Die Arbeit bezieht sich zunächst auf bereits vorliegende pädagogisch-methodische Arbeiten des Verfassers zu Problemen der musikalisch-ästhetischen Erlebnisfähigkeit und ergänzt diese mit Darlegungen zu Wesensmerkmalen und Funktionsbestimmungen, strukturbestimmenden Komponenten (sensorischen, kognitiven, mnemischen emotionalen und dynamisch-motivationalen), Prozeßcharakteristika (Sensibilisierungs-, Objektivierungs- und Wertungsphase) , Erscheinungsformen (epochenspezifische, gattungsspezifische. einstellungstypische, gruppenspezifische, entwicklungs- und individualtypische) sowie zur Genese des Musiklebens.

F 87 Orf, Wolfgang; Die Codices Ms. 49/5o und Ms, 51 der Thomaskirche in der Universitätsbibliothek Leipzig. Ein Beitrag zur Musikgeschichte des 16. Jahrhunderts. - Forschungsauftrag, Universitätsbibliothek Leipzig. Beginn: 1969; Abschluß: 1971.

Mit der Erschließung der Leipziger Handschriften Ms. 49/50 und Ms. 51 wird der Musikwissenschaft eine wichtige und rationelle Informationsquelle zugänglich gemacht. Kaum ein Autor, der sich mit dieser Epoche beschäftigt, kann an diesen außergewöhnlich umfangreichen Sammelhandschriften vorübergehen. Während sich Ms. 49/50 als wichtige Quelle für das Werk Johann Walters, Thomas Stoltzers und Martin Agricolas erweist, für den letzteren bilden sie fast die einzige bis heute bekannte Quelle, kommt Ms. 51 geringere Bedeutung zu, da hier vorwiegend eine Ingrossierung verschiedener Musiksammeldrucke vorliegt; daneben sind J. Walters "Sechs und zwentzig Fugen auff die acht Tonos nach eines jeden art dreymal gesatzt..." (1542) nur hier überliefert.
1. Teil: Kommentar; 2. Teil: Hauptverzeichnisse, Konkordanztabellen und thematisches Inzipitverzeichnis. Drei Register erschließen den Inhalt und Kommentar des Katalogs: Systematisches Initienregister, alphabetisches Initienregister, Personen- Orts- und Sachregister, Faksimiles einiger rara ergänzen das Werk.

F 88 Otte, Karl-Heinz: Einstellungsstereotype bei der Rezeption von Tanzmusik und tanzmusikähnlicher Musik durch Jugendliche. - Berlin Phil. Diss.

Anhand einer vergleichenden Analyse von Literaturbeispielen der "seriösen"- Musik und ihren entsprechenden Adaptionen ("Pop"-Fassungen) werden die Spezifika der Tanz- und tanzmusikähnlichen Musik ermittelt. Danach werden synthetisch Klangbeispiele hergestellt. die stufenweise eine oder mehrere Spezifika der "seriösen" oder "populären" Musik berücksichtigen. Diese verschiedenen Fassungen werden Jugendlichen zur Bewertung vorgelegt. Mit Hilfe der Polaritätsprofil-Methode sollen die unterschiedlichen ästhetischen Gewichtungen der einzelnen Spezifika (Einsteilungsstereotype) ermittelt werden.

F 89 Ottenberg, Hans-Günter: Die Entwicklung des theoretisch-ästhetischen Denkens im Bereich der Berliner Musikkultur von den Anfängen der Aufklärung bis zu Reichardt und Zelter. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1969; Abschluß: 1972.

Ziel: Das Ziel der Dissertation besteht in der weiteren Ausarbeitung der Grundlagen und örtlichen Tendenzen der Musikästhetik der Vorklassik und Klassik in Nordeutschland unter der besonderen Berücksichtigung der Berliner Schulen. Die Arbeit dient als Beitrag zur Bestimmung des Traditionsbeariffes und zur Darstellung der Traditionslinien der klassischen deutschen Musikkultur, besonders in ihren theoretisch-ästhetischen Aspekten.
Methoden und Ergebnisse: Aus der Ouellenlage ergibt sich, daß innerhalb der Berliner Musikkultur des 18. Jahrhunderts primär die Relation Musiktheorie (spez. Musikästhetik) - Musikpraxis interessiert, wobei anhand kritischer Quellenstudien analysiert wird wie musikästhetische Postulate Tendenzen in der Musikpraxis affirmieren oder negieren. Neben der Darstellung des theoretisch-ästhetischen Gesamtzusammenhangs wurde die Untersuchung von ästhetischen Struktur- und Funktionsfragen musikalischer Gattungen und Genres die für Aufklärung und Sturm und Drang in Berlin symptomatisch sind, im wesentlichen abgeschlossen.

F 90 Petermann, Kurt: Funktion und Formen des Tanzes zwischen 1800 und 1914. - Studien zur Geschichte und Rezeption des Tanzes in Deutschland. - Forschunasarbeit, Leipzig.

Ziel der Studie ist die gesellschaftlichen Funktionen des Tanzes in ihrer ganzen Breite darzustellen. Dabei sollen besonders ästhetische Kategorien der Tanzkunst für diese Zeitepoche eliminiert und ihre enge Verwurzelung mit der gesellschaftlichen Entwicklung dargelegt werden. Es handelt sich hier um den Versuch einer Gesamtschau aller Tanzformen vom Gesellschaftstanz über Volkstanz bis zum Bühnentanz, der in diesem Zeitraum seinen ersten künstlerischen Höhepunkt fand. Die Arbeit gliedert sich in 5 Kapitel: I. Zur Historiographie des Tanzes im 19. Jahrhundert; II. Das Wesen und Werden des Volks- und Gesellschaftstanzes; III. Die Tänze: überblick über die wichtigsten charakteristischen Volks- und Gesellschaftstänze im 19. Jahrhundert und ihre Geschichte; IV. Der Bühnentanz im 19. Jahrhundert in Deutschland; V. Das Verhältnis der Gegenwart zum Tanz des 19. Jahrhunderts.

F 91 Preu, Otto: Untersuchungen zur musikalischen Leistungsfähigkeit cerebralparetischer Kinder. - Berlin, Phil. Hab. Schr. (Prom. B), Abschluß: 1972.

Im Vordergrund der Arbeit steht das Anliegen, mit Hilfe der Musikerziehung einen Beitrag zur Rehabilitation von cerebral-paretischen Kindern zu leisten und durch die Herausbildung elementarer musikalischer Kenntnisse, Fähigkeiten und Fertigkeiten an der Formung dieser Kinder zu allseitig und harmonisch gebildeten sozialistischen Persönlichkeiten mitzuwirken, die trotz ihrer Schädigung befähigt sind, das gesellschaftliche Leben mitzugestalten und ein glückliches Leben zu führen. Das Ziel der Untersuchungen besteht darin, Musikerziehern an Sonderschulen und Musikerziehern, die als Musiktherapeuten arbeiten, Angaben über verschiedene musikalische Leistungen cerebralparetischer Kinder zu liefern, darzulegen, welche durchschnittlichen Leistungen von cp Kindern mit und ohne Musikerziehung erwartet werden können und über Planung und Durchführung einer Arbeitsgemeinschaft "Musik" für cp Kinder zu berichten, die der Verfasser fünf Jahre lang an der Kinderklinik der Medizinischen Akademie Erfurt und in Egendorf bei Blankenhain/Thür. leitete.

F 92 Reichenbach, Horst: Zur Frage des Populären bei Mozart. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1971.

F 93 Richter, Horst: Die Berliner Hofkapelle im 16. und 17. Jahrhundert (Arbeitstitel). - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1968 Abschluß: 1972.

Aus der Vorgeschichte der Staatskapelle Berlin.

F 94 Rienäcker, Gerd: Zu aktuellen Problemen der Operngeschichte der DDR. - Untersuchungen zum Opernschaffen der letzten Jahre. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1970; Abschluß: 1972.

Die behandelten Aspekte beziehen sich auf dialektische Figurengestaltung in der musikalisch-dramaturgischen Gestaltung.
Nach einem einleitenden Kapitel, das durch Bemerkungen zur allgemeinen dramaturgischen Qualität der Figuren Voraussetzungen zur musikalischen Analyse schaffen soll und einigen methodischen Vorbemerkungen zur musikalischen Figurenanalyse werden folgende Aspekte gesondert behandelt: Dialektische Figurengestaltung als Methode der Figurendifferenzierung (zur Dialektik der einzelnen Figurenäußerung, kontrapunktische Figurengestaltung als Methode der Figurenkritik und der differenzierenden Figurenaufspaltung, zur Dialektik der Figurenentwicklung - Bedeutung monologer Bildungen für diese Dialektik, Ablesbarkeit der Entwicklungsdialektik in ihrer unterschiedlichen Ausprägung), zur Dialektik des gesellschaftlichen Gestus (zur Dialektik gesellschaftlicher Typisierung, zur Dialektik der Gestaltung gesellschaftlich relevanter Verhaltensweisen). Den auf diese Probleme bezogenen Überlegungen liegen Werkanalysen zugrunde.

F 95 Rubisch, Egon: Das Klavierspiel und seine Lehre im deutschsprachigen musikalischen und pädagogischen Schrifttum des 18. Jahrhunderts. Beiträge zur Geschichte der musikalischen Bildung im Zeitalter der Aufklärung. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1967.

F 96 Rüger, Christof: Ethische Konstanz und stilistische Kontinuität im Schaffen Alexander Nikolajewitsch Skrjabins unter besonderer Berücksichtigung seiner Klavierkompositionen. -Leipzig, Phil. Diss., 1971 abgeschlossen.

Siehe unter 171.

F 97 Scharfenberg, Klaus-Dieter: Die Entwicklung des Jugendliedes im Gebiet der DDR in den Jahren von 1945 bis 1954. - Halle, Phil. Diss., Abschluß: 1972.

Die Arbeit untersucht folgende Gesichtspunkte: die Kulturarbeit in der FDJ und ihre Begründung aus den gesellschaftlichen Aufgaben nach 1945, die ideologische Zielstellung des Jugendliedes und versucht Wertkriterien des Jugendliedes und eine Klassifizierung zu erarbeiten.

F 98 Schebera, Jürgen: Hanns Eislers Wirken in der Emigration von 1938 bis zu seiner Rückkehr. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1971: Abschluß: 1974.

F 99 Schmidt, Gerhard: Die Musikerziehung in Deutschland zwischen der Französischen Revolution von 1789 und der bürgerlich-demokratischen Revolution von 1848. - Forschungsarbeit, Franz-Liszt-Hochschule Weimar. Beginn: 1966.

Ziel: Darstellung der Entwicklung auf den verschiedenen Gebieten der Musikerziehung unter Berücksichtigung progressiver demokratischer Ziele und des Einflusses der von Preußen ausgehenden reaktionären Maßnahmen.
Methoden: Quellenstudium von Archivalien und Primärliteratur und Auswertung von sekundärliterarischen Werken und neueren Forschungsarbeiten über musikerzieherische Details.
Ergebnisse: Aufgefundene Archivquellen erbringen den Beweis, daß in systematischer Weise alle Demokratisierungsversuche auf den Gebieten der Musikerziehung von den reaktionären Kräften durchkreuzt wurden.

F 100 Schneider, Ernst: Hans von Bülow - Pianist und Dirigent. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1966; Abschluß: 1973.

Die Arbeit umfaßt folgende Aspekte: Lehrjahre, Entwicklungstendenzen; Programmgestaltung, Interpretation; Beziehungen zu Zeitgenossen; Einordnung, Bedeutung und Rolle.

F 101 Schneider, Frank: Das Streichquartett im kompositorischen Schaffen der Deutschen Demokratischen Republik. - Berlin Phil. Diss., Beginn: 1969; Abschluß: 1973.

Die Arbeit, ein analytisch-ästhetischer Beitrag zur Musikgeschichte der DDR, untersucht an einem Material von ca. 50 repräsentativen Quartettkompositionen zwischen 1945 und 1970 die Spezifik der Gestaltung im Zusammenhang mit den Veränderungen der sozialen Funktion der Gattung und der Kriterien der ästhetischen Ansprüche. Ausgehend von der Problematik der historischen Entwicklung der Gattung und ihrer Krise in der spätbürgerlichen Musikkultur werden die realistischen Tendenzen im Musikschaffen der DDR herausgearbeitet. Im Mittelpunkt stehen dabei der Nachweis der wichtigsten Traditionslinien und der Züge des Neuen, hinsichtlich Stilistik, Ideenprogrammatik und musikpraktischer Orientierung.

F 102 Schneider, Hans-Jürgen: Introduktionsprobleme im Opernschaffen der DDR (Kollektivpromotion mit Klaus C. Barnikol). - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1971.

Grundlage der Untersuchung bilden ca. zwölf entwicklungsgeschichtlich bedeutsame Werke des DDR-Opernschaffens. Nach einer Begriffsdefinition wird anhand historischer Beispiele die besondere Bedeutung der Introduktion im Hinblick auf ihre Verwendbarkeit oder ihren Modellcharakter im Opernschaffen der DDR bei Literaturopern und Opern ohne literarische Vorlage untersucht.
B) HAUPTTEIL
1. LITERATUROPERN
a) Schauspielvorlagen
b) Vorlagen nach anderen literarischen Genres
2. OPERN OHNE LITERARISCHE VORLAGE
a) Opern, denen konkrete Begebenheiten zugrunde liegen
b) Opern, denen erfundene Begebenheiten zugrunde liegen
C) SCHLUSS
Zusammenfassung und Ergebnis

F 103 Schwabe, Christoph: Untersuchungen über positive Beeinflussung von Monotonieerscheinungen in spezifischen Arbeitssituationen in Großbetrieben. - Forschungsarbeit, Leipzig, Beginn: 1971: Abschluß: 1972.

Diese Forschungsarbeit, die in einem Großbetrieb der DDR die Beeinflussung negativer Auswirkungen von Monotonieerscheinungen auf den Arbeitsprozeß untersucht, hat das Ziel, die effektivsten Bedingungen in bezug auf Musikauswahl, Sendezeit, Sendedauer etc. zu untersuchen. Damit soll erreicht werden, daß gezielte Musiksendungen psychophysische Ausgeglichenheit der unter den genannten Arbeitsbedingungen Tätigen fördern und die Arbeitsproduktivität günstig beeinflussen sollen.

F 104 Schwabe, Christoph: Untersuchungen über die Wirkung unterschiedlicher Musik auf das Verhalten von Kühen unter der Bedingung der technisierten Milchabgabe. - Forschungsarbeit, Leipzig, Beginn: 1971; Abschluß: 1972.

Ausgehend von bisher wissenschaftlich nicht exakt bestätigten Berichten über Reaktionen von Tieren auf Musik und andere akustische Reize, soll das Milchabgabeverhalten von Kühen unter der Wirkung affektiv unterschiedlicher Musik in einem Untersuchungsmodell objektiviert werden. Der Autor geht dabei von bekannten Reaktionsweisen des Menschen auf bestimmte Musikformen aus, die mit den Verhaltensweisen der Tiere verglichen werden sollen. Gleichzeitig soll in der Untersuchung der Frage nachgegangen werden, welche graduellen und inhaltlichen Unterschiede der Reaktionsweise zwischen Mensch und Tier im affektiven Bereich und in bezug auf physiologische Reaktionen bestehen.

F 105 Seidl, Helmut: Zur Qualitätsbewertung von Musikinstrumenten. - Rostock, Phil. Hab. Sehr. (Prom. B).

Ziel: Die. Arbeit soll eine umfassende Darstellung der Grundlagen werden, die bei der Durchführung und Auswertung von Qualitätsbeurteilungen an Musikinstrumenten zu beachten sind: Nach welchen Gesichtspunkten sind die Instrumente zu beurteilen? Welche Methoden stehen zur Verfügung? Quantifizierbarkeit von Qualitätsurteilen.

F 106 Siegmund-Schultze, Walther: Händel-Forschung. - Forschungsarbeit, Halle. Beginn: 1966.

Ziel: Ziel des Forschunqsthemas bleibt weiterhin, eine kritische Gesamtausgabe der Werke Georg Friedrich Händels zu erarbeiten, um dadurch das Schaffen dieses großen Meisters der Aufklärungsepoche für die Musikpraxis zu erschließen. Methoden: Die Hallische Händel-Äusgabe wird von der Georg-Friedrich-Händel-Gesellschaft herausgegeben; verantwortlicher Editionsleiter ist Prof. Dr. Walther Siegmund-Schultze. Ihm steht zur Seite ein Wissenschaftlicher Mitarbeiter, Siegfried Flesch, der die ständige unmittelbare Verbindung zum Deutschen Verlag für Musik hält.

F 107 Stahlbaum, Gerhard: Vertonungen gleicher Texte von Bertolt Brecht als Solo- oder einstimmige Chorlieder mit Instrumentalbegleitung durch verschiedene Komponisten der DDR. - Greifswald, Phil. Diss., Beginn: 1969.

Ziel ist, spezifische Kriterien des sozialistischen Liedschaffens anhand von Vertonungen gleicher Texte Bertolt Brechts zu erarbeiten, zu systematisieren und auszuwerten. Besondere Berücksichtigung findet hierbei der Gesichtspunkt der sozialistischen Parteilichkeit, der Vielfalt des Wort-Tonverhältnisses und der Volksverbundenheit. Der Annäherung von Werken des Liedschaffens, die für die Interpretation durch Berufsmusiker einerseits oder durch Laien andererseits bestimmt sind, wird große Beachtung geschenkt.
Methoden: Analysen und Veraleiche.
Ergebnisse: Eine Reihe von Analysen liegt vor. Mit der Aufstellung einer Liste, die alle Gedichte Bertolt Brechts erfaßt, die mindestens zweimal vertont sind, wurde begonnen.

F 108 Steindorf, Eberhard: Das mitteldeutsche Singspiel in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1968.

F 109 Steude, Wolfram: Beiträge zur Geschichte der Musiküberlieferung in mitteldeutschen Handschriften des 16. Jahrhunderts . - Rostock, Phil. Diss., Abschluß: 1972.

Die Dissertation ist aus den Vorarbeiten zu einem Kommentar des Sammelhandschriftenkataloqs der SLB Dresden hervorqegangen. 2 Dresdener, 2 Zwickauer und 2 Budapester Handschriften um 1550 stammen von einem Schreiber. Nach Einbeziehung weiterer Manuskripte in diesen 3 Städten. Repertoire- und Autorenerörterungen, wird Wittenberg als Zentrum der Überlieferung ermittelt, zu dem noch Magdeburg tritt. Unmittelbar und mittelbar spiegelt sich das neue Wittenberger Repertoire dieser Handschriftensammlung sowie der Drucke des Georg Rhaw in zahlreichen weiteren Musiksammlungen in Pirna, Grimma, Leipzig, vor allem Regensburg, Klosterneuburg. Stuttgart, Breslau, Königsberg etc. wider. Besonderes Gewicht liegt auf den Ausführungen zur Überlieferung des Werkes Thomas Stöltzers.

F 110 Stiebritz, Martin: Kommauntersuchungen beim zweistimmigen Sinnen mittels Zählröhrenmeßgerät. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1967.

Ziel: 1. Entwicklung einer Apparatur, die erlaubt, das Interpretieren von ein- und zweistimmigen Singezeilen in bezug auf Stimmung zu korrigieren und zu bewerten. Mittels eines Dekadenzählröhren-Meßgerätes können die Freguenzwerte in Hz unmittelbar abgelesen werden. Die Apparatur befindet sich im Aufbau und ist im Studienjahr 1968/69 fertiggestellt worden. 2. Auswertung der Ergebnisse aus Stimmuntersuchungen in der DDR (Bimberg, Lukowsky, Lüdeke, Mehner, Langer).

F 111 Stompor, Stephan: Die Aufführungen von Opern Händels auf deutschen Bühnen im Zeitraum 1705-1952. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1969.

Ziel: Als Beitrag zur Geschichte der Operninterpretation sollen die deutschsprachigen Rezeptionen Händelscher Bühnenwerke in Hamburg und Braunschweig zu Lebzeiten des Komponisten die Bemühungen um die Wiederbelebung dieser Werke im 19. Jahrhundert und die von Göttinnen ausgehende Renaissance bis zum Beginn der Händel-Festspiele in Halle erforscht und dargestellt werden.
Methoden: Auswertung von Aufführungsberichten und Äußerungen der Interpreten.
Ergebnisse: (zunächst im Hinblick auf das 18. Jahrhundert) Nachweis, in welcher Weise die Übertragung von Opern Händels auf deutsche Bühnen zur Entwicklung eines deutschsprachigen musikalischen Volkstheaters beigetragen hat. Der Komplex 18. Jahrhundert ist schriftlich ausgearbeitet; es erfolgt jetzt die Durchforschung der Quellen aus dem 19. und 2o. Jahrhundert und die Weiterführung der Ausarbeitung.

F 112 Streller, Friedbert: Die Sinfonien Sergej Prokofjews. Ein Beitrag zur Methodik der Analyse. - Berlin, Phil. Diss., Beginn: 1967.

Ziel und Methoden: Ausgehend von Ergebnissen der Semiotik soll, spezifisch auf das Gebiet der Musik angewandt, mit den 'Sprachmitteln' der Prokofjewschen Musik - die durch umfassend eingesetzte Vergleichsmethoden gewonnen werden -eine Analyse der Ausdrucksbereiche im Motivisch-Thematischen erreicht werden, die genauere Angaben über die Aussagetendenz der einzelnen Sinfonien Prokofjews ermöglicht. Das notwendig umfassende Einbeziehen historischer und biographischer Materialien wird gleichzeitig einen interessanten Einblick in die menschliche und künstlerische Entwicklung eines Künstlers geben, der sich von der Spätbürgerlich-modernen zur sozialistisch-realistischen Gestaltung durchrang.

F 113 Thäle, Hanne-Dore: Die Klaviersonate von 1830-1850. Ein Beitrag zur Geschichte der Klaviersonate. - Halle, Phil. Diss.

Ziel: Untersuchung der Klaviersonaten in Hinblick auf Form, Inhalt, Kompositionstechnik bei Mendelssohn, Schumann, Chopin, Liszt und Brahms- Wandlung des Begriffes "Klaviersonate" seit Beethoven. Einordnung der betreffenden Werke in die nachbeethovensche Zeit aus zeitgenössischer und heutiger Sicht.
Methoden und Ergebnisse: Vergleichende Analyse. Gliederung in 3 Abschnitte. Der 1. Teil beschäftigt sich mit der Situationsanalyse der Klaviersonate im allgemeinen seit Beethoven und dem Verhältnis der Komponisten zu dieser Form. Der 2. Teil bringt die Analysen (Struktur, Inhalt, Kompositionstechnik etc.). Der 3. Teil ist die Synthese der in Teil 2 gefundenen Ergebnisse. Im Anhang befindet sich eine Aufstellung aller Klaviersonaten der Kleinmeister jener Zeit. Diese werden entsprechend den Ergebnissen eingeordnet.

F 114 Theurich, Jutta: Untersuchungen zum Busoni-Bild anhand seines Nachlasses. - Berlin, Phil. Diss.

F 115 Thiel, Wolfgang: Zur spezifischen Funktion und ästhetischen Kategorienbestimmung der Musik zu Fernsehfilmen des Deutschen Fernsehfunks. - Forschungsarbeit, Berlin, Beginn: 1970.

Ziel dieser Arbeit ist die Bestimmung des bisherigen funktionellen Aufgabenbereichs und ästhetischen Stellenwerts der Musik zu Fernsehfilmen innerhalb der dramaturgischen Gesamtkonzeption. Aus den bis Ende 1971 ermittelten 146 Fernsehfilmmusiken von 43 Komponisten wird eine nach repräsentativen Beiträgen zu den einzelnen Filmgattungen getroffene Auswahl als Analysematerial dienen, um im Aufzeigen der konkreten Bild-Ton-Korrelationen - vor allem im Vergleich analoger dramatischer Situationen und ihrer musikalischen Realisierung durch verschiedene Komponisten, die vermutete genrebedingte Bevorzugung stilistischer Mittel und Verknüpfungsmethoden sowie deren graduell verschiedene dramaturgische Effektivität zu untersuchen. Die Analyse der Filmpartituren als syntaktische Widerspiegelung der technischen und dramaturgischen sowie ästhetischen Postulate der Filmpraxis an den Komponisten wird unter kompositionstechnischen (u.a. Vorkommen und Modifizierungsgrad von Formen und Techniken autonomer Musik, spezifische, auf den Möglichkeiten der elektro-akustischen Aufnahmetechnik basierende Verfahrensweisen) und funktionell-dramaturgischen Aspekten erfolgen. Darüber hinaus soll die Analyse bisher ungenutzte bzw. selten realisierte Einsatzmöglichkeiten von Musik und Geräusch aufzeigen.

F 116 Thom, Eitelfriedrich: Heinrich Sattler, ein Wegbereiter für die Entfaltung einer volkstümlichen Musikpflege. Ein Beitrag zur Landschaftsforschung im Bereich Vorderharz des 19. Jahrhunderts. - Halle, Phil. Diss., Abschluß: 1971.

Folgende Aspekte sollen u.a. dargestellt werden: Die Biographie Heinrich Sattlers; Sattlers Wirken für ein fortschrittliches Musikleben; Sattlers wissenschaftliche Werke; Sattler als Komponist volkskünstlerischer Genres; Sattler in zeitgenössischer Beurteilung; Kritische Einschätzung des Wirkens H. Sattlers.

F 117 Thomas, Kurt: Der Arbeitergesang in Thüringen von seinen Anfängen bis zum Jahre 1914. Ein Beitrag zur Geschichte der Arbeiterbewegung in Deutschland. - Jena, Phil. Diss., 1971 abgeschlossen.

Siehe unter 256.

F 118 Thümmler, Annelies: Untersuchungen zum klavierbegleiteten Sololied im DDR-Musikschaffen. (Arbeitsthema). - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1970.

Ziel: Beiträge zur Bestimmung der Genrespezifik des neueren Klavierliedes.
Methoden: Ausgehend von den Kategorien: Struktur (Kompositionstechnik .. musikalischer Ausdrucksgehalt), Funktion und Rezeption soll ein Ausschnitt der Entwicklung des Klavierliedes seit 1945 vermittelt werden. - Basis der Problemstellung bilden Analysen und Vergleiche von Werken und Werkgruppen unterschiedlicher Entstehungszeiten im Konzertliedschaffen Hanns Eislers.

F 119 Viertel, Karl-Heinz: Untersuchungen zur Ästhetik und Aufführungspraxis der italienischen Opera seria des 18. Jahrhunderts unter besonderer Berücksichtigung der Affekten-Erkennung. - Leipzig, Phil. Diss., 1971 abgeschlossen.

Siehe unter 237.

F 120 Vogel, Günter: Diether Noll, Leben und Werk, Versuch der Würdigung eines Komponisten der jüngeren Generation in der Deutschen Demokratischen Republik. - Halle, Phil. Diss., 1971 abgeschlossen.

Siehe unter 238.

F 121 Vogel, Hans: Über tonikales und modales Singen in der Unterstufe - Beitrag zur Untersuchung musikalischer Leistungsfähigkeit. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1970.

F 122 Wappler, Gerhard: Der Typ des Prokofjewschen Instrumentalkonzertes. Seine Stellung und Bedeutung in der Gegenwart. - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1970; Abschluß: 1974.

Ziel: Es sollen die Traditionslinien festgehalten werden, auf denen die Prokofjewschen Instrumentalkönzerte aufbauen. Die Ergebnisse analytischer Untersuchungen der Prokofjewschen Instrumentalkonzerte sollen die Besonderheiten dieser Werke herausstellen, wobei die Hinwendung Prokofjews zum sozialistischen Realismus eine entscheidende Rolle spielt. Daraus ergibt sich die Stellung der Prokofjewschen Instrumentalkonzerte, die sie in der Gegenwartsmusik einnehmen. Darauf beruht ihre Bedeutung, die besonders durch die Ausstrahlung auf die jüngere Komponistengeneration ständig wächst.
Methoden: Es wurden zunächst die notwendigen analytischen Untersuchungen angestellt und das vorhandene bibliographische Material kritisch gesichtet. Dieses Arbeitsmaterial bildet die Grundlage für alle weiteren Untersuchungen.
Ergebnisse: a) Die Grundkonzeption der Dissertation in Form einer ausführlichen Disposition, b) Die Diplomarbeit des Verfassers. am Musikwissenschaftlichen Institut der KMU in Leipzig aus dem Jahre 1970 zum Thema "Die Violinkonzerte von Sergej Prokofjew. Analytische Untersuchungen." c) Analytische Untersuchungen der Klavierkonzerte und Violoncellokonzerte.

F 123 Wehnert, Martin: Das musikalische Thema - seine tonsprachlichen Funktionen und Positionen (Arbeitstitel). - Leipzig, Phil. Hab. Sehr., Beginn: 1970; Abschluß: 1973.

Die im "Bericht über die musikwissenschaftlichen Arbeiten in der DDR 1968" unter F 147 angegebenen dispositionellen Grundlagen für die Arbeit wurden in der Zwischenzeit besonders in den Punkten 1 und 4 durch theoretische Erörterungen (mit Einbeziehung semiotischer und linguistischer Forschungsergebnisse) und analytische Untersuchungen (u.a. Beethovens Sinfonik als Exemplifizierungsobjekt) weiter stofflich und gestaltungsmäßig angereichert. Der große Umfang der im Arbeitstitel liegenden. Problematik macht möglicherweise eine Beschränkung des Rahmens der Arbeit insofern nötig, als die Systematik zunächst auf einen historisch begrenzten Zeitraum angewandt wird. Die Arbeit soll spätestens 1972 beendet werden.

F 124 Wolf, Werner: Richard Wagners geistige und künstlerische Entwicklung nach 1848. - Leipzig, Phil. Hab. Schr. (Prom. B.), Abschluß: 1972/73.

F 125 Zauft, Karin: Möglichkeiten der Wiederbelebunb der heiteren Oper des 18. Jahrhunderts. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Die Arbeit stellt die komische Oper des 18. Jahrhunderts in den gesellschaftlich-geistigen Zusammenhang der Aufklärung. Aus dieser Zugehörigkeit erweist sich ihr progressiver, kritischer Charakter, der Realismus, der ihr heutige Lebensfähigkeit garantiert. Mit der zunehmend profilierten Findung des bürgerlichen Menschenbildes gewinnen Dramaturgie und Darstellung an realistischer Fundierung und Differenziertheit. Entscheidend prägt die Spezifik des Komischen als volkstümlich-demokratisches Kriterium Struktur und Inhalt. Der Verfasser sieht die Möglichkeiten einer Umsetzung auf der heutigen Bühne in den Grenzen einer werkgerechten inhaltlichen Verdeutlichung, durch die der historische Impetus aktivierende Impulse und Erkenntnisse vermitteln kann. Gesellschaftliche Motivierungen und Ausbau der Beziehungen Publikum - Bühne lassen Komik und Konfliktgestaltung in vollgültiger Form wirksam werden. Praktisches Beispiel ist Gretrys "Amant jaloux".

F 126 Zech, Carlferdinand: Das Solokonzert von Dmitri Schostakowitsch. - Halle, Phil. Diss., Beginn: 1968; Abschluß: 1972.

Ziel der Arbeit ist es, anhand detaillierter Analysen der sechs Solokonzerte rezeptionskundliche Untersuchungen über die Wirksamkeit bei Schülern und Werktätigen anzustellen. Außerdem soll die Stellung der Solokonzerte im Gesamtschaffen Schostakowitschs untersucht werden, was gleichzeitig mit einer kritischen Wertung der erschienenen Veröffentlichungen verbunden sein wird.

F 127 Zumpe, Karl: Die Entwicklung des Gewandhausorchesters seit 1945 und seine weitere Arbeit (Arbeitsthema). - Leipzig, Phil. Diss., Beginn: 1971; Abschluß: 1974.

[Register]

Akkordeon F 70
Analyse 35, 87, 88, 195, F 38, F 39
Analytik F 112, F 123
Arabische Musik F 23
Arbeiterbewegung F 18
Arbeiterchorbewegung 110
Arbeiterfestspiele 101
Arbeiterklasse 104, 168
Arbeiterlied 236
Arbeitermusikbeweaung 105, 156
Arbeitersängerbewegung 256, F 17, F 117
d'Arguto, Rosebery 110
Ästhetik 163
Aufführungspraxis 36, 50, 56, 86, 237, F 111, F 119, F 125

Bach, Johann Sebastian 2, 134, 135, 152, F 20
Bach-Pflege 152
Ballett F 56
Bartók, Bela 82, F 26
Becher, Johannes R. F 49
Beethoven, Ludwig van 48, 52, 92, 125, 153, 159, 169, 174, 187, 216, 224, 252, F 39, F 123
Beethoven-Kongreß 196
Beethoven-Rezeption F 80
Berg, Alban 220
Berlin F 89, F 93
Bianchi, Antonio 233
Bibliographie 150, 151
Biefeld, Alfred 74
Biefeld, Karl 74
Blockflöte F 40
Brecht, Bertolt 163, F 107
Bruckner, Anton 67
Bruns, Victor 133
Bülow, Hans von 5, F 100
Busch, Ernst 35, F 18
Busoni, Ferruccio F 114
Butting, Max F 9
Büttner, Paul 239
Cembalo F 33, F 47
Chorbewegung 31, 54, 130
Chorerziehuna 27
Chorwesen 101
Chrysander, Friedrich 5
Conradi, Johann Georg 77
Cottbus 42
Cristofori, Bartolomeo 253

Debussy, Claude 84, 86
Dessau, Paul 165, 184
Dresden 63, F 13, F 58, F 69

Edition 134, F 20, F 21, F 22, F 25
Editionswesen F 87
Egk, Werner 94, 177
Eisenach F 85
Eisler, Hanns 34, 35, 65, F 2, F 18, F 98
Enders, Werner 55
Engels, Friedrich 127
Erfurt F 12

Felsenstein, Walter 41, 95
Fernsehmusik F 115
Finke, Fidelio F 59
Forest, Jean Kurt 103
Französische Revolutionsmusik 48
Friderici, Daniel F 22

Gambe F 61
Gassenhauer 159
Geißler, Fritz 176, 197, 198, 200, 201, F 63
Gerster Ottmar 7
Gewandhaus-Orchester F 127
Glauchau F 53
Gluck, Christoph Willibald 4
Grétry, André Ernest Modeste 49

Halle 172, 218
Hamburg 170
Händel, Georg Friedrich 20, 50, 56, 178, 223, F 25, F 106
Händel-Gesellschaft 215
Händel-Pflege 56, 57, 58, 147, 168, 215, 225, F 111
Hanell, Robert F 31
Hasse, Nikolaus F 22
Hauptmann, Moritz F 19
Haydn, Joseph 39, 116, 206
Homilius, Gottfried August F 58
Höraufgabe F 45
Hörfähigkeit F 46
Hübner, Wilhelm 219

Ideologie 4
Improvisation 203, F 66
Ikonographie 252
Instrumentalkonzert F 6, F 122
Instrumentalmusik F 18
Instrumentenbau 21, F 105
Instrumentenkunde 22, 70, 75, 122, 202, 253, 254, F 41, F 47, F 71
Internationale 105, 129
Interpretation 3, 35, F 68
Interpretation, Gesang 144
Intonation 62, 117, F 71
Intonation, Singstimme F 110

Janáček, Leoš 220, 247
Jena F 65
Jugendmusik 235
Kaden, Werner F 27
Kammermusik 59
Keiser, Reinhard 170
Kindermusik 235

Klarinette 70
Klavierkonzert 88
Klaviermethodik F 95
Klaviermusik 84, F 73, F 113
Klaviersonate F 73
Knepler, Georg 136
Kochan, Günter 166, 173, F 63
Komitas 231
Kommunikation 155
Kommunikationstheorie F 59
Konzert 87
Krause, Ernst 181
Krause-Graumnitz, Heinz 245
Kreuzchor 255
Kuba 69
Kulturpolitik 25, 26, 79, 104
Kunad, Rainer 88
Kurz, Siegfried 142
Kurzbach, Paul 80, 221

Landschaftsforschung 77, F 51, F 53, F 58, F 65, F 83, F 85, F 109, F 116, F 117
Laux, Karl 93, 182
Leipzig F 87, F 127
Lenin, Wladimir Iljitsch 79, 114
Liebknecht, Karl 112
Lied 65, 149, F 49, F 79, F 97, F 118
Liedersammlung F 72
Lutosiawski, Witold 118
Luxemburg, Rosa 112

Magdeburg F 51
Manierismus 249
Marais, Marin F 61
Marsch F 30
Massenlied F 50
Matthus, Siegfried 195
Mauersberger, Rudolf 12, 13, 255
Mecklenburg F 22
Meiningen 44, 139, F 83
Metastasio, Pietro 248
Meyer, Ernst Hermann 9, 186
Meyerbeer, Giacomo 51
Mizler, Lorenz 158
Mozart, Wolfgang Amadeus 3, 38, F 92
Musical 193
Musikästhetik 1, 4, 22, 47, 78, 111, 112, 120, 137, 141, 217, 226, 234, 237, F 35, F 38, F 39, F 60, F 119, F 125
Musikästhetik, Geschichte F 89
Musik-Biennale 191, 250
Musikerziehung 38, 81, 98, 124, 205, 250, F 46, F 60
Musikerziehung, allgemein 78, 106, 126, 128, 149, F 11, F 62 F 77, F 78, F 81, F 86, F 121
Musikerziehung, außerschulische 204
Musikerziehung, BRD F 55
Musikerziehung, DDR 23, 26, 115
Musikerziehung, Geschichte 24, 125, F 27, F 32, F 80, F 99
Musikerziehung, instrumentale 156, F 68
Musikerziehung, Lehrerbildung F 32
Musikerziehung, Lehrplan 106, 207, F 28, F 64
Musikerziehung, Methodik 20, 39, 43, 53, 71, 96, 97, 116, 121, 153, 206, F 10, F 15, F 36, F 42, F 45, F 64, F 66
Musikerziehung, vorschulische 209
Musikerziehung, Weiterbildung 31, 194, 208, 251
Musikethnologie 69, F 23, F 59
Musikfest, 20. Jh. 86
Musikgeschichte 172
Musikgeschichte, DDR 34, 109, F50
Musikgeschichte, römische F 24
Musikgeschichte, 16./17.Jh. F 93
Musikgeschichte, 17. Jh. 108
Musikgeschichte, 18. Jh. F 74, F 108
Musikgeschichte, 19. Jh. F 5
Musikgeschichte, 20. Jh. F 33
Musikinstrumente 202
Musikkultur, DDR 189
Musikleben, 20. Jh. F 40
Musikleben, DDR 102, 113, 126, 179, 190, 191, 194, 196, 205, 218
Musikleben, Geschichte F 95
Musikpsychiologie 75, F 78
Musikpsychologie 16, 17, 46, 83, 128, 144, 203, 214, F 76, F 86, F 103, F 104
Musikrezeption 6
Musikschaffen, DDR 8, 14, 87, 99, 103, 114, 137, 142, 180, 184, 185, 195, 198, 234, 250, F 4, F 6, F 9, F 49, F 63, F 73, F 77, F 94, F 97, F 101, F 107, F 118
Musikschaffen, SU 114
Musiksoziologie 69, 227, F 52, F 75
Musiktheater 15, 18, 28, 30, 36, 51, 76, 107, 146, 148, 160, 173, 177, 230
Musiktheater, zeitgen. 41
Musiktheorie 117, 120, 121, 158, F 19
Musiktherapie 16, 17, 83, 90, 91, 154, 155, 157, 210, 211, 212, 213, 214, 228, 229, 240, F 91
Musikunterricht F 15
Musikwissenschaft 22, 33, 64
Musikwissenschaft, Geschichte 143

Natschinski, Gerd 73
Neubert, Günter 199

Noll, Dieter 238, F 120
Notowicz, Nathan 123
Nowka, Dieter 180, 241, 242

Oettingen, Arthur von F 19
Oper 4, 7, 56, 61, 148, 170, 247, 249, F 69, F 111, F 125
Oper, für Kinder 18
Oper, neapolitanische 248
Oper, zeitgenössische 28
161, 162, 165, 166, 176, 200, F 4, F 94, F 102
Opera seria 237, F 119
Operninszenierung 36, 68, 166, 174
Operninszenierung u. Interpretation 200
Opernschaffen 163
Opernschaffen DDR 164, 167
Orgel F 12, F 13, F 41

Paisiello, Giovanni 29
Pezold, Hans 243
da Ponte, Lorenzo 29
Praetorius, Michael 66
Prerow 130
Prokofjew, Sergej 71, F 112, F 112

Quantz, Johann Joachim 1
Quellen 143
Quellenforschung 63, F 25, F 87, F 109

Realismustheorie 79, 225
Rebling, Eberhard 188
Reger, Max 44, 14o
Renaissance 108
Reuter, Fritz F 34
Rezeption 157, F 42, F 52, F 88
Rezeptionsfragen 141
Rezeptionskunde 98, F 29
Robeson, Paul 100
Rosenfeld, Gerhard 87, 185
Rostock 33, 64
Rundfunk F 75
Rußland 108, 143

Sattler, Heinrich F 116
Schallplatte 178
Schallplattenbesprechung 119, 183
Schauspielmusik F 2
Schindler, Anton 92
Schlager 175, F 35, F 44
Schönberg, Arnold 85
Schostakowitsch, Dmitri 132, 138, F 29, F 84, F 126
Schumann, Clara F 8
Schumann, Robert 32, F 5, F 79, F 82
Semiotik F 38, F 39, F 123
Shakespeare, William 169
Sibelius, Jean 19
Sinfonik 52, F 29, F 63, F 112
Singebewegung 244
Singefähiakeit F 36, F 121
Singeklub 131

Singspiel F 74, F 108
Skrjabin, Alexander N. 171
Solokonzert F 126
Sonate F 113
Sonatenform F 26
Sozialistischer Realismus 217
Sprecherziehung F 7
Stil 249
Stimmuntersuchung F 16, F 37
Strawinsky, Igor 192
Streichquartett F 84, F 101
Suite F 77
Sychra, Antonin 89
Tanzmusik 72, 98, F 35, F 44, F 88
Tanzmusik, Geschichte F 90
Telemann, Georg Philipp 1, 37, 45
Theatermodell 49
Theaterzettelsammlungen F 1
Thilman, Johannes Paul 8, 10, 11, 14, 234
Thüringen 256
Tschaikowski, Peter Iljitsch 43

Übersetzungen 223
Unterhaltunaskunst 227
Unterhaltungsmusik 98

Variation F 54, F 57
Verband Deutscher Komponisten und Musikwissenschaftler 42, 104, 109
Verdi, Giuseppe 61, 68, 230
Verlag, C.F. Peters 85
Vibrato F 37
Vivaldi, Antonio 63, F 21
Volkstanzforschung 150, 151
Volkslied 236
Wagner, Richard 97, 139, 247
Wagner-Regény, Rudolf 40, 60, F 124
Wenzel, Hans-Jürgen 179
Werkbetrachtung 6, 20, 38, 40, 103, 118, 206
Weyrauch, Johannes 145
Willert, Paul 232
Wohlgemuth, Gerhard 222
Wolf, Hellmuth Christian 246
Wort-Ton-Beziehung 29, 193, F 31

Zweig, Stefan 140
